
[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 1 ]
Preis 8 h
■ Iiedartion, AdminiKratio»,
(Ervtbition lind 5 r«»i».
Unttcnfirte SBrieft werden ni(6t (tu*
genommen; Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt, lluverschlosiene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat«
werden Im Ankündigu»-«-
Bureau VIII.. Strozzigasse
51, sowie in allen Annoncenbureau;
bei In- und Auilander angenommen.
Adonnrrnrnt» werden ange­
nommen außer in den ikMeditioaen
bei J. Lrindl. I., Slephangpiaß r.
Peers s n
Für JVim mit Zustellung in» Hau»
»aiuitbria SS K
d-IhjLdriß 1» K
merieljLbrig 1 K
monatlich ....! KM h
tinzzlne Hummern S t», »er Soff
©ei Abbolung in unserer Administra­
tion ganzjährig 2t K monatlich I K
Für: M«lt»rr»i«h-Vngarn:
ganzjabrig
dalhjibrig
dieneijäirig
monatlich
»r K
1C K
8 K
Füs Derrtschlan»:
»ierteljüdrig.... 9KW h
oder 8 Mart.
£änl»rt>t« M»ltp«a»rrri»»«
piertelj. 1? K oder Ist Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Samstag öen 11. August 1900. Wr. 182.
Ueverfliifstg.
Die Designirung des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersce, des Mannes, der derzeit als
der erste Heerführer des deutschen Reiches gilt,
hat berechtes Aufsehen hervorgerufen. Man staunte
über die Bestimmung eines deutschen Generals
zum Oberbefehlshaber, man staunte ebenso, daß
Deutschland seinen besten General nach China
sendet, man wundert sich, daß dieser General sein
Prestige, ja vielleicht das Prestige der. deutschen
Armee bei einem Unternehmen wage, das in seinen
Chancen so furchtbar unsicher, so abhängig von
Dingen ist, die zu ändern in der Macht keines
Feldherrn liegt. Dieser kann keine Hitze und Kälte
machen, er kann die Truppen nicht gegen Krank­
heit inmunisiren und ihnen schließlich auch letu
trinkbares Wasser schaffen, wenn das Land künst­
lich überschwemmt wird..
Nun trotz alledem hat Graf Waldersee an­
genommen, hat Kaiser Wilhelm die Zustimmung
der Mächte erhalten und der deutsche Oberfeldherr
für China wird in vierzehn Tagen dahin abgehen,
das heißt, gegen Ende September im Gelben
Meere eintreffen. Eigenthümlicherweise laufen im
gleichen Augenblicke, wo also die schwierige Ober­
befehlshaberfrage entschieden ist, wo der Gene«
ralissiimus sich anschickt, auf den fernen Kriegs­
schauplatz abzugehen, von dort Nachrichten
ein, .die den Generalissimus als einigermaßen
überflüßig erscheinen lassen könnte.
Der Vorstoß der internationalen Armee von
Tientsin gegen Peking scheint zu glücken, die
stärkste chinesische Stellung bei Paitsang ist ge­
nommen, aus weiteren Positionen sind die Chinesen
gleichfalls vertrieben^ es macht den Eindruck, als
ob ihre Widerstandskraft, wenigstens im Gebiete
vom Tschili gebrochen sei. Wenn das aber der
Fall ist, dann mag Graf Waldersee im September
nicht mehr allzuviel zu thun vorfinden. Ist Peking
erobert, ist die chinesische Armee,' soweit sie euro­
päisch organisirt ist, geschlagen, dann ist die
eigentliche Aufgabe deS Feldzuges erfüllt. Für
die von China zu gebende Genugthuung,
für die Feststellung der Garantien gegen
eine Wiederholung der heurigen Ereignisse ist
eigentlich der Oberbefehlshaber keine unbedingte
Nothwendigkeit. Anders steht die Sache allerdings,
wenn man sich vor Augen hält, daß der Zweck
des jetzigen Vorstoßes nicht die Eroberung Pekings
sondern' nur die Befreiung der Gesandten ist;
man wird rasch wieder nach Tientsin zurückgehen,
wenn man'die bedrohten Europäer, Japaner und
eingebornen Christen in der Mitte hat, es müßte
denn das Ueberraschende kommen, daß die Macht­
haber in Peking durch den Vorstoß so einge­
schüchtert wurden, daß sie freiwillig auf eine Fort­
setzung des Widerstandes verzichten. Das ist aber
nicht wahrscheinlich, umsoweniger. als sich die Be­
wegung offenbar auf Provinzen auszudehnen be­
ginnt, die bisher vollständig ruhig waren.
' Der Oberbefehlshaber wird daher die Auf­
gabe wohl noch vorfinden, mit imponirender Macht
die Einschüchterung der fremdenfeindlichen Elemente,
den Vormarsch in das Herz des Aufstandsgebietes
zu unternehmen und■ von dort aus eine auf
sicherer Basis ruhende Pacificirung durchzuführen.
Der. Generqlissismus wird also voraussichtlich
nicht ganz überflüssig sein, er findet noch Großes
zu leisten genug, wenn er es leisten kann
Wie Schererleute kämpfen.
Spieler und Gaukler, Jahrmarktsfechter und
Ribauden waren nach deutschem Recht unehrlich.
Würde heute noch deutsches Recht regieren, so
wären deshalb auch die Schererleute, die bezahlten
Gaukler des Alldeutschen Verbandes unehrlich.
Doch da ihnen dieses deutsche Standes recht
versagt ist, sorgen die Herren vom „Scherer"
durch ihre Thaten dafür, daß sie a u ch n a ch
geltendem Recht kein anständiger Mensch
mehr für ehrliche Leute ansehen kann. Was sie
jüngst in einer Correspondenz an den „Katholischen
Preß- und Litteraturverein Stuttgart" für ver­
einbar mit ihrem deutschen Namen gehalten, genüge
zur Kennzeichnung. Die Verwaltung des „Scherer"
sandte an den genannten Stuttgarter Verein fol­
gendes Schreiben:
Der Scherer. Innsbruck, 3. Aug. 1900.
Tit. Katholischer Preß- und Litteraturverein Stuttgart.
Bezugnehmend auf ihre uns gesandte Einladung
(Eine derartigeEinladung war nie er­
folgt. D. R.) ;u Einschaltungen in ihrer „Katholischen
Revue" sind wir nicht abgeneigt, des guten Zweckes
willen, den wir verfolgen, davon Gebrauch zu machen,
nur bedingen wir uns, ehe wir größere Aufträge ertheilen,
erst den Werth ihrer Revue erproben zu dürfen und daß
sie einen empfehlenden Hinweis aus unser
BerlagSwerk zugleich mit unserer heutigen
Anzeige veröffentlichen  geduldig ertragenen Martyrium
von Demüthigungen. Er blieb in der alten Stadt
Calais, wo es soviel- ruhmvolle Zusammenkünfte gab.
und wo stets eine zahlreiche Besatzung lag. Er entzog
hchk«nesw-gs den menschlichen Blicken; denn das ver­
ächtliche Achselzucken, der Hohn, das mitleidige Lächeln
gehörten zu seiner Sache. Er ging aus dem Wall


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 2 ]
2
SSieit, Samstag
Reichspost
11. August 1900
182
wahrhaftig keines im Leibe. Auch die Gegner unserer allein
seligmachenden Kirche nicht ausgenommen, wenn auch die
Gefühle anders sein mögen. In Tirol, diesem katholischen
Einheitslande, das überall den Namen .heilige- Land" zu­
erkannt erhält, dar dem heiligsten Herzen Jesu geweiht
wurde, in diesem gut katholischen Lande erscheinen sehr
viele katholische Blätter. Aber keines von
Allen hat eine so große Verbreitung gefunden, wie der in der
m a r i a n i s ch e n Stadt Innsbruck erscheinende .Schere r",
der in Bild und Wort recht treffend zum Ausdruck bringt,
was da! deutsche Herz bewegt und erstrebt. Anläßlich der
heurigen Jubiläumsjahres erschien baS 13. Schererhest als
P a p st- u n d R o m n u m m e r, das wir jedem
Katholikenwegendestrefflichen In­
haltes auss wärmste empfehlen. Das
heilige Wirken der Päpste und die Segnungen unserer
heiligen Kirche können nicht besser und für einen Deutschen
nicht verständlicher dargestellt werden, als in dieser Papst-
und Nomnummer des SchererS. Der Scherer erscheint in
Innsbruck halbmcnatlich und kostet, portofrei zugesandt,
ganzjährig acht Mark (vierteljährlich zwei Mark). Möchte
doch kein deutscher Katholik es unterlassen, dieses vom hoch­
würdigsten Fürstbischdf Simon von Brixen besonders be­
achtete Blatt zu bestellen."
Der Schwindel des „Scherer" hat jedoch
seinen Zweck verfehlt. Die „Katholische Revue"
gab dem „Scherer" keine „redactionelle Em­
pfehlung", sondern nur eine Empfehlung wegen
versuchten Betruges. Der Aufsitzer ist
verunglückt.
Wir wissen nun nicht, ob Nahrungssorgen
den „Scherer" nöthigen, auf so verzweifelt ge­
meinen Schleichwegen sein Glück zu versuchen;
nachdem aber im Uebrigen die österreichischen
Soldknechte der reichsfeindlichen Abfallsunter-
nchmung mit auswärtigen Geldern aus­
giebig versorgt werden, scheint dieser Milderungs­
grund für das Jnnsbrucker Apostatenorgan nicht
zuzutreffen. Es bleibt deshalb sein Treiben
Schwindel in brutalster Form.
Es würde uns ein Vergnügen machen, wenn
die Herren des „Scherer" endlich einmal im Ge-
richtssaal wegen allzugetreuer Charakteristik gegen
uns auftreten würden; sie sind leider vorsichtig
genug, ihre Unehrlichkeit nicht amt­
lich c o n st a t i r e n zu lassen. Die
Herren sind also nicht nur unehrlich, sondern anch
feig. Das möge genügen, um die „geistige Ober­
schichte" der österreichischen Abfallsbewegung zu
analisiren. Dr. F. F.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 10. August.
Christlichsoeial und katholischcon-
servativ. Es ist in der letzten Zeit soviel über
spciziercn, wo die Soldaten promenlrten und schritt I
an den Lagern bei den Officieren vorüber in seiner
Uniform, aber ohne Degen und ohne Kreuz. Er be­
suchte die Pfarrkirche und saß aus armseligen Bänken
unter den Frauen und Kindern. Bei der Feldmesse,
wenn die Soldaten beim Offertorium die Waffen prä-
s-ntirten, beugte er sein graues Haupt demüthig bis
zur Erde nieder.
Frau von Lo hieng an dem einsamen Greise wie
Ruth an Noemi. Trotz seiner Gegenvorstellungen be­
gleitete sie ihn aus seinen Spaziergänger, und kniete in
der Kirche an seiner Seite. Sie setzte ihr Kind auf
feine Kniee und lehrte es, ihren alten Verwandten
hochschätzen und lieben.
Eines Tages wies der Knabe auf die Stelle am
Rocke, an der sich das Kreuz befunden hatte, und
fragte: „Warum trägst Du hier kein Kreuz, und
warum hier keinen Degen?" indem er den Gürtel des
Onkels bezeichnete.
Es entstaub in dem Herzen des Grafen ein kurzer
Kampf, und ein düsterer Schatten überflog sein An­
gesicht; aber er hatte gelobt, den Kelch der Verdeh-
müthigung bis zur Neigt zu leeren. Er hatte sich der
Verachtung der Menschen ausgesetzt; er durste vor dem
unschuldigen Kindesauge nicht zurückweichen.— „Mein
Kind", sagte er, „einst war ich hochmüthig und ver­
traute aus eigene Kraft und eigenen Muth; dann kam
ein Tag, wo Gott beides von mir nahm; an jenem
Tage rannte ich vom Schlachtfeld fort und wurde ein
Feigling, der nie wieder ein Schwert oder ein Kreuz,
wie es einem wahren Soldaten geziemt, tragen darf."
Das Kind schaute den Greis mit glühenden Wan­
gen an. „Feiglinge sprechen nicht die Wahrheit; eS ist
tapfer von Dir. daß Du sagst. Du li-f'st davon."
Mit der Zeit hörten die auf den bejahrten Sol­
daten gerichteten Blicke aus, Spott und Verachtung
auszudrücken. Die Worte, die man bei seinem Vorüber-
gehen auf der Straß- flüsterte, waren gütig und mit-
leidsvoll. Anfangs Theilnahme und allmälig Verehrung
keimte in den Menfch-nherzen für jenen Mann empor,
der so tapfer und sanstmüthig die so lange währende
Qual der Schande auf sich genommen hatte. Der
Muth, der zu einer so demüthigen Sühne gehört,
wurde endlich gewürdigt In den Augen Gottes und
zuletzt auch in jenen der Menschen stand der seiner
Kreuzes und Schwertes entblößte Officier größer da,
als der Anführer der kühnen Schaaren aus den Wällen
von Lille.
dieses Thema hüben und drüben Pulver ver-
schoffen wordeii, daß es sich wohl verlohnt, in der
Angelegenheit das kompetente Urtheil eines ^ver­
ehrten christlich-socialen Abgeordneten zu hören.
Dem „Correspondenzblatt für den katholischen
Clerus" schreibt Abg. Dr. S ch e i ch e r: „Die
Christlich- Socialen und Conservativen unter­
scheiden sich in rein religiöser Beziehung
nicht voneinander, in politischer aber
fundamental. Die Ersteren stehen auf d e-
m o k r a t i s ch e r, die Letzteren auf autori­
tativer Grundlage. Was mehr opportun ist,
soll nicht erörtert werden, was verstimmen würde,
soll mit Stillschweigen Übergängen werden.
Gewiß ist, daß unter den. Conservativen
schon wiederholt politische Candidaturen
autoritär bestimmt, ja daß selbst Geistliche
nicht zu solchen zugelassen wurden, wenn sie oben
nicht genehm waren, und daß das conservative
Volk solches ruhig hingenommen hat. Unter den
Christlich-Socialen legt man auf die Freiheit dies­
bezüglich ein so großes Gewicht, daß man sich
durch versuchte Ausdehnung der Autorität auf
dieses Gebiet zurückgestoßen fühlen würde. Die
irdischen Angelegenheiten wollen die Laien selbst
regeln und ordnen. Sie lassen es sich gefallen,
daß gegebenenfalls hinterher, wenn ein Conflict
mit der Religion unvermeidlich wäre, das Evan­
gelium praedicare omni creaturae vom Clerus
in die Hand genommen wird, allein sie ertragen
eine Präventivcensur von demselben absolut nicht."
Ei« vernünftiger Vorschlag. Die „Mor.
Orlice' ein altezechischeS Organ, führt aus, die
Czechen hätten durch ihre bisherige Sprachenpolitik
nichts erreicht, und es sei daher besser sür sie, auf
dem Standpunkte der Cabinetsordre der Kaisers
Ferdinand vom Jahre 1848 zu verharren, die nach
dem Ausspruche des Obersten Gerichtshofes Gesetzes­
kraft hat, sowie aus dem Standpunkte des§ 19 des
StaatSgrundgesetzeS, anstatt ein neues Sprachengefetz
zu fordern. Für dir Czechen werde es besser sein, daß
sie sich auf andere Gebiete werfen und dort Erfolge
finden, dagegen die S p r a ch e n r e g e l u n g
jetzt ruhen lassen. Da! sei keine Abdication,
sondern nur das Gebot einer guten Politik.— Es
wird sich Niemand unter den czechischen Abgeordneten
finden, der diesem vernünftigen Vorschlag zu seinem
Recht verhelfen möchte.
Die ruthenische Nationalpartei, an deren
Spitze Professor Romanzuk steht, hat sich bekanntlich
mit den Socialisten unter Führung des Dr. Ivan
Franko in einem AgitationScomitt vereinigt. Dasselbe
veröffentlicht nun einen Bericht Über seine Thätigkeit
deS verlaufenen Halbjahres. Das gemeinsame Pro­
gramm beider Parteien lautet im Wesentlichen:
1. Staatliche Enteignung der Grund­
besitzer, Parzellirung der Liegenschaften und deren
Vertheilung unter der Landbe­
völkerung; 2. Abschaffung des Curialsystems
bei allen Körperschaften und das gleicht, allgemeine
und directe Wahlrecht; 3 Abschaffung aller dirtcten
und indirecte» Steuern, an deren Stelle die pro­
gressive Personaleinkommensteuer zu trete« hat; Be­
ginn der Steuerpflicht bei einem EinkommenSbetrage
von 1600 X; 4. Theilung deS Lander in ein
polnisches und ruthenischeS VerwaltungSgebiel.
Die Dinrniste« beim Ministerpräsidenten.
Eine Deputation der Diurnisten und Calculanten
unter Führung deS ReichSrathS-Abgeordneten Prochazka
hat beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerbek vorge­
sprochen, um demselben ein Memorandum zu über­
reichen. Der Ministerpräsident empfing die Deputation
mit Wohlwollen und erklärte, daß die Aussichten auf
Verbefferung der Lage entschieden vorhanden sind. Er
glaube, daß die Frage in Bälde gelöst sein wird. Die
Deputation begab sich hierauf itt das Finanzministerium
woselbst sie in Abwesenheit de» Finanzministers vom
Seetionsrathe Dr. Hermann Mayr empfangen wurde,
aus dessen Erklärungen die_ Deputation entnehmen
konnte, daß die Angelegenheit der Diurnisten und
Calculanten sich in einem sehr günstigen Stadium be­
finde. Die Deputation beschloß, in der nächsten Woche
eine Versammlung der StandeScollegen einzuberufen,
um derselben daS günstige Resultat der Audienz mit­
zutheilen.
Zur Abfallsgeschichte in Oesterreich. Wir
erzählten jüngst die erbauliche Geschichte eines der
neuesten Männer unter den Abgefallenen. Dieser Herr
Notier wurde nach seinem Abfall von der katho­
lischen Kirche in Nordböhmen altkatholischer Geistlicher.
Er wurde vom Amt suspendirt, durch Protektion kam
er aber doch wieder zu Amt und Würden und zwar
als altkatholischer Vicar nach Leoben. Da aber
Rotier nun entdeckte, daß er sich abermals in der
Wahl seiner religiösen Ueberzeugung geirrt hatte,
wurde er Protestant.— Wie unS nun der evangelische
Pfarrer von Graz, Herr E ck a r d t, aufmerksam
macht, verhilft Herr Rotier noch nicht, wie wir be­
richteten, in Graz anderen Leuten zu der Ueberzeugung,
die er nicht hat, sondern er widmet sich derzeit in
Wien dem Studium der evangelischen Theologie.—
Die Thatsache bleibt sich jedoch dieselbe. Wir dächten,
auch überzeugte Protestanten müßten dazu den Kops
schütteln, daß jeder dieser Seelenwanderer
für berufen gehalten wird, als protestantischer Pastor
ju wirken, nachdem er in mehreren anderen Kirchen
seinen geistlichen Beruf so drastisch ad absurdum ge­
führt hat.
Deutsches Reich.
Ueber die Einberufung des Reichstags ist,
nach der „Frkf. Ztg.", noch nichts beschlossen. „Man
nimmt nur an, daß, wenn keine Zwischensälle ein­
treten, sie in diesem Jahre früher als sonst, wahr­
scheinlich Ende October erfolgen soll.> Der Bunde»-
rath tritt früher, schon in der zweiten Hälfte des
September zusammen."
Eolonialdirector Dr. Stübek. Der bisherige
Gesandte in Chile, Dr. Stübel, hat am Montag die
Leitung der Geschäfte der Colonialverwaltung über­
nommen. Nach der kaiserlichen Verordnung von 1894
hat die Colonialabtheilung des Auswärtigen AmtS die
gefammte Verwaltung der Schutzgebiete unter ver un­
mittelbaren Veraniwortlichkeit des Reich-kanzlerS wahr­
zunehmen. Nur soweit t$ sich um Beziehungen zu aus­
wärtigen Staaten und um die allgemeine Politik han­
delt, wurde die Coloniatabtheilung auch weiterhin dem
Staatssekretär des auswärtigen AmtS unterstellt.
Spanien.
Verkauf von Colonialbcsitz. Die spanischen
Inseln Sibutu und Cagayan im Archipel von Jolo
tm stillen Ocean sind um den Preis von 100.000
Dollars an die Vereinigten Staaten von Nordamerika
verkauft worden. Die Insel Sibutu, die etwa 25 Kilo-
meter in der Länge und 4 Kilometer in der Breite
mißt, ist unbewohnt, wird aber von den Fischern
auS Simonvr und Borneo ihrer fischreichen Küsten
wegen besucht. Cagayan ist etwa 14 Kilometer lang
und 5 Kilometer breit und hat ungefähr 500 Ein­
wohner, die aber trotz ihrer kleinen Zahl in ständiger
Fehde mit einander leben sollen. Der Boden ist unge-
mein fruchtbar, und alle tropischen Culturen gedeihen
vorzüglich. In Spanien ist man mit dem Verkaufe
nicht ganz einverstanden, die Regierung vertheidigt ihn
indeß auS praktischen Erwägungen. Der Regierung
liegt derzeit ein Plan deS Generals Saliedo vor, der
sich.erbietet, mit vielen auS Cuba heimgekehrtcn Sol­
daten und mit deren Familien nach den kürzlich bei
den Abmachungen mit Frankreich gewonnenen Gebieten
am Rio Muni (Mittel-Afrika) auszuwandern, falls der
Staat ihnen die nöthigen Landconcessionen und einige
andere Vortheile gewährt. Der Vütschiag wird ernstlich
in Erwägung gezogen, jedoch steht eine definitive Ant­
wort noch aus.
Türkei.
Reue Grausamkeiten gegen Armenier.
Nach Berichten aus BitliS seien in dem armenischen
Dorfe Spagkank im Distrikt Sassun seitens ver
türkischen Truppen Grausamkeiten verübt worden. Als
Grund werde die Suche nach armenischen Revo­
lutionären angegeben.
König Kumöert f.
In imposanter Weise verlief gestern das
Leichenbegängniß des Königs Humbert. Leider
kam es während des Passierens des Leichenzuges
zu Zwischenfällen, die eine Panik hervorriefen. In
der Via dei Serprnti durchbrach das Publicum
das Spalier gerade in dem Augenblicke, als der
König und die auswärtigen Vertreter die Straße pas-
sirten. Nach einer offieiellen Darstellung wurde der
Zwischenfall dadurch hervorgerufen, daß das Pferd
eines Officicrs der Alpenjäger vor einem von
einem Balkon herabstürzenden Sessel scheute und
durchging, was eine allgemeine Panik hervorrief.
Sobald jedoch die Ursache des Zwischenfalles auf­
geklärt war, war die Ruhe zurückgekehrt und der
Leichenzug, welcher inzwischen Halt gemacht hatte,
konnte sich wieder in Bewegung setzen. Diese
Quelle bezeichnet auch die Ansicht, daß der Zwi-
schenfall in der Via dei Serpentt durch Protest­
rufe beim Vorbeitragen der Fahne der Munici­
palität von Prato hervorgerufen worden sei, als
jeder Begründung entbehrend Von privater Seite
wird dazu noch gemeldet, daß in der Verwirrung
des ersten Augenblickes der Fürst von Montenegro
und nach seinem Beispiel die savoyschen Prinzen
und viele Generäle den Säbel zogen, in der
Meinung, daß eine dem König drohende Gefahr
abzuwehren sei. Doch wurde bald bekannt, daß es
sich nur um Reugierde und Gedränge handle.
Auch an anderen Punkten kam es zu panikartigen
Scenen.
In ganz Italien wurden Trauergottesdtenste
abgehalten. In Trieft, Agram, Fiume, in Kon­
stantinopel, Bukarest und Sophia veranstalteten
die italienischen Colonien Trauerkundgebungen und
Trauergottesdienste.
*
*
*


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 3 ]
183
Wie», Samstag
Reich-post
11. August 1900
Wie die „Politische Correspondenz" schreibt,
sieht man es in den maßgebenden Kreisen von
Bern mit lebhaftestem Bedauern, daß das Ge­
biet der Eidgenoffenschaft eine der Hauptzufluchts­
stätten von Leuten geworden ist, die den Umsturz
predigen und die verbrecherischesten Mittel für die
Erreichung dieses Zieles empfehlen, und es mangelt
nicht die Erkenntniß, daß die eidgenössische Regie­
rung verpflichtet wäre, gewisse Vorkehrungen zu
treffen, welche, ohne die der bürgerlichen Gesell­
schaft eingeräumten Freiheiten einzuschränken, die
Bemühungen der anderen Staaten zur Abwehr
der anarchistischen Gefahr unterstützen würden.
Gerüchtweise verlautet, daß diese Ueberzeugung
schon den Entschluß zur Reife gebracht habe, der
Bundesversammlung legislative Anträge mit Be­
zug auf die Anarchisten vorzulegen.
Aus Brüssel wird berichtet, daß zwischen
Belgien, Frankreich, Italien und Spanien Ver­
handlungen eingeleitet worden seien, behufs
Schaffung einer auf gemeinsame Kosten zu
schaffenden Polizei zur Ueberwachung der anar­
chistischen Bewegung.
Etwa hundert Deputirte aller Parteien ver­
sammelten sich Nachmittags auf dem Monte
Citorio und beschloffen die Schaffung von
Tuberculosen-Heilstätten, welche
den Namen Humbert I. tragen sollen, in allen
Gegenden Italiens.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach
werde die Verhandlung im Proceß Bressi
am 29. d. M. stattfinden. Der Proceß dürfte
nur eine Sitzung in Anspruch nehmen.
Tagesbericht.
Wir». 10. August.
» Kalender für Samstag, den 11. August I9OO.
Katholiken: Susanns.— Griechen (29. Juli):
Callinicus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 48 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 19 Minuten Abend».— Monde»,
aufgang 7 Uhr 17 Min. Abends.— MoudeSuntergang
5 Uhr 29 Minuten Morgens.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Professor am Staatsgymnasium in Mitterburg
Franz M a t e j c i c zum Director diese? Gymnasium»
ernannt und dem Hofkeller-Officendiener Johann Smikal
da» silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Ritter v. Manna-
g e t t a'sche StistungSplätze, jährlich 1200 K, für Studie-
rende au» der Verwandtschaft des Stifters.— Franz
K a, d a- Stiftung, jährlich 340 K, ebenfalls für An­
verwandte deS Stifters, Nähere» siehe „Wiener Zeitung"
Nr. 182 vom 10. August 1900.— Behuf» Gewährung
von Stipendien für hoffnungsvolle Künstler, welche
der Mittel zu ihrer Fortbildung entbehren, werden jene
Künstler aus dem Bereiche der Dichtkunst, der bildenden
Künste und der musikalischen Composition au» den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, welche
auf Zuwendung eines Stipendiums Anspruch erheben, auf­
gefordert, sich bei den betreffenden Landesstellen, und zwar
bis längstens 1. Oktober d. I., in Bewerbung zu setzen.
AnspruchSberechtigt sind— unter Ausschluß aller Kunst-
schüler und Kunsthandwerker— nur selbständig schaffende
Künstler. Die Gesuche haben zu enthalten: 1. Die Dar­
legung deS BildungSgangeS und der persönlichen Derhält-
niffe (GeburtS- und HeimatSort, Alter. Stand, Wohnsitz,
Vermögsnsverhältniffe rc.) deS Bewerbers, 2. die Angabe
der Art und Weise, in welcher derselbe von dem StaatS-
stipendium zum Zwecke seiner weiteren Ausbildung Ge­
brauch machen will, 3. als Beilage Kunstproben der Ge-
suchstellerS, von welchen jede einzelne mit dem Namen deS
Autor» speciell zu bezeichnen ist.
* OeffentlichkeitSrecht. Der Minister für Cultur
und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat der von dem
Orden der Benedictinerinnen am Nonn-
berge in Salzburg erhaltenen dreiclassigen Privat-
Mädchenvolksschule da» OeffentlichkeitSrecht vom Schuljahre
1900/1001 angefangen zuerkannt.
* Warum König Humbert von Italien kein
Testament verfaßt hat. Den Grund hiefür glaubt
der Berliner „L.-A." in einer Liaison gefunden zu
haben, welche König Humbert mit der Herzogin
Eugenik von L i t t a gehabt haben soll. Er hätte näm.
lich in seinem Testamente die Verpflichtungen gegen die
Herzogin erwähnen müssen, und das wollte er eben
nicht thun. um seine Gemahlin, die er angeblich .sehr
liebte und als eine Heilige verehrte," nicht zu kränken
Wie das Blatt weiter ausführt, datirten die Beziehungen
des Königs Humbert zur Herzogin Eugenie von Litta,
welche gegenwärtig im 60. Lebensjahre steht, aus dem
Jahre 1870, dem Geburtsjahre des jetzigen KönigS
Königin Margherita war damals schwer leidend, und
sie hat sich auch von ihren Leiden nie mehr erholt.
Die Herzogin gehört einem der ältesten AdelSgeschlechter
an und galt in ihrer Jugend für die schönste Frau
Italiens. Den Beziehungen entsprang ein Sohn Also»»,
Marquis de Litta, der, wie ein Porträt im Mailänder
Ospevale Maggiore zeigt, dem König in ganz außer­
ordentlicher Weise ähnlich war. Der Marquis diente
bei der Cavallerie und starb vor fünf Jahren. Die
Mutter zeigte ihren Schmerz dadurch, daß alles Ent­
behrliche, den herrlichen Familienfchmuck und vor allem
die historische Sammlung von van Dyck-Gemälden ver­
äußerte, um von dem ErlöS einen Pavillon imMailänder
Hospital zu gründen, Der König spendete zwei Millionen
zur Gründung eines Kinderspitales in Monza. ES ist
dies eben jener Spital, in welchem jüngst da» Gebet
der Königin Margherita inaugurirt wurde. Die
Herzogin zog sich darauf in ihre Villa nach Monza
zurück, deren Park an den der Villa Reale grenzte.
Die Königin weigerte sich seit dieser Zeit stets, nach
Monza zu gehen; sie duldete keine Festlichkeit, damit
sie nicht gezwungen sei, die Herzogin zu empfangen.
Als die Herzogin in später Nachtstunde vom Tode deS
König» hörte, erzwäng sie sich den Eintritt in die
Villa Reale, drängte hie Leibwachen von der Thür
fort und gelangte so in dar Gemach der Königin.
Sie warf sich dieser zu Füßen, beschwor sie, ihr die
Sünde zu verzeihen und zu gestatten, daß sie de»
Todten sehe. Die Königin hob die alte Dame liebe­
voll vom Boden auf, führte sie an das Todtenbett
und ließ sie einige Augenblicke mit ihrem Schmerze
allein. Der Herzogin wurde aber nahegelegt, Monza
vor der Trauerfeier zu verlassen. Sie verblieb aber
noch einige Tage Al» ihr jedoch zu Ohren kam,
daß ihr Zögern— wohl nicht von der Königin, die
ihr ausdrücklich sagen ließ, daß sie sie als Genossin
des größten Schmerze», liebe— aber von anderen
Personen deS Hofes so gedeutet würde, als ob sie die
Eröffnung des Testaments abwarten wolle, verließ die
Herzogin Monza ganz plötzlich. Sie ist bereits in
einem böhmischen Bad eingetroffen.
* Zur Unterbringung infeetionSverdächtiger
Patienten wird im dritten Hofe de» Allgemeinen
Krankenhause» die Erbauung zweier kleiner Gebäude
in Angriff genommen werden.
* Explosionen. Die Gattin des Grundbesitzers
Polz in Spielfeld begab sich in den Keller, um
Wirthschaftsgegenstände zu holen. Ei» im Keller be­
findliche» Faß Pulver entzündete sich, da die Frau
mit einem Lichte unvorsichtig hantirte. Die Frau wurde
buchstäblich zerrissen und unter dem eingestürzten Ge­
wölbe begraben.— In F i u m e fand auf den
Schienen der elektrischen Straßenbahn eine
Dynamitexplosion statt, welche durch eine
von unbekannten Thätern gelegte Dynamitpatrone ver­
ursacht wurde. Die Explosion richtete keinen
Schaden an.
* Ein merkwürdiger Unglücksfall. In der
Matzleinsdorserstraße spielte sich gestern Nachmittags
ein Vorfall ab, der großer Aufseben erregte. Man ver­
nahm plötzlich eine gedämpfte Schußdetonation,. und
unmittelbar hierauf stürzte ein Passant, der Schneider
Rudolf Friedrich, blutüberströmt zusammen. Die
herbeigeeilten Leute glaubten, daß man eS mit einem
Selbstmörder zu thun habe, aber in der Hand des
Schwerverletzten fand man keine Schußwaffe. Das
Räthsel klärte sich bald aus. Der junge Mann trug in
einer Hosentasche einen Revolver, den er bei
einem Trödler verkaufen wollte. Er hatte keine
Ahnung, daß der Revolver geladen war. Die Waffe
entlud sich in der Tasche, und die Kugel drang dem
Unglücklichen in die Bauchhöhle und verletzte ihn
lebensgefährlich. Man brachte den Verunglückten in
das Wiedener Krankenhaus.
* Durch unvorsichtiges Hantiren mit breu-
«endem Spiritus hat nun auch eine Gräfin Brand­
wunden erlitte». Der Unfall ereignete sich im Castell
de» Grafen Tihamer Vay zu KiSbar. Gräfin
V a y wollte für ihre Gäste auf den Schnellsieder
Kaffee bereiten lassen und näherte sich mit der SpirituS-
flafche in der Hand der brennenden Maschine, um ein
wenig Spiritus nachzugießen. Zum Unglücke ließ die
Gräfin die Flasche auf die Flamme fallen, worauf der
Spiritus explodirte. Im Nu hatten die Kleider der
Gräfin Feuer gefangen. Auf die Hilferufe der Verun­
glückten eilte die Dienerschaft herbei und verhinderte
eine Katastrophe. Trotzdem trug die Gräfin an beiden
Armen Brandwunden davon.
* Eine 71jährige Greisin als Lebens­
retterin. AuS L i e s i n g wird gemeldet: Allgemeine
Anerkennung findet die That einer 71jährigen Matrone.
Kürzlich ging die 19 Jahre alte Maria K o m e n d a
mit ihrem Töchterchen und einem drei Jahre alten
Knaben nächst dem Lehner-Teich spazieren. Plötzlich
kam der Knabe dem Ufer zu nahe und stürzte in den
circa acht Meter tiefen Teich. Maria Komenda sprang
rasch dem Knaben nach, um ihn zu retten. Sie und der
Knabe verschwanden in der Tiefe. Frau Elisabeth
H i n t e n a u S, eine 71 Jahre alte Frau, die das
Unglück bemerkt hatte, eilte so schnell als eS ihr mög­
lich war zur Stelle und sprang entschlossen in das
Wasser. Mit vieler Mühe gelang es ihr, die Kommend«
und den Knaben an das Ufer zu bringen, wo sie sich
bald erholten.
* Eisenbahnunfall auf der Franz Josef-
bahn. Gestern Nachmittags um '-,6 Uhr wurde in
der Station St. Andrä- Mördern der Franz
Josesbahn ein leerer Personenzug verschoben. Hiebei
entgleisten die letzten zwei Waggons, wodurch der Ver­
kehr kurze Zeit unterbrochen war. Abends waren m
Wien Gerüchte von einem größeren Eisenbahnunglück
im Umlauf, die sich glücklicher Weise nicht bewahrheiteten.
* Ein Irrsinniger in der Hofburg. Auf dem
Franzensplatze in der Hofburg wurde gestern Abends
der Buchdruckergehilfe Josef P i h r o, Herbststraße
Nr. 19 wohnhaft, von einem Leibgarde-Infanteristen
angehalten, weil er Hochrufe auf die Anarchie und die
Freiheit ausbrachte. Pihro wurde einem Sicherheits­
wachmann übergeben, der ihn auf das Hauscom-
miffariat der Polizeidirection brachte. Der Polizei­
bezirksarzt stellte fest, daß der Angehaltene irrsinnig
sei. Er war thatsächlich bi» zum 22. v. M. in der
hiesigen Irrenanstalt und wurde wieder dorthin ab­
gegeben.
* Bom Blitze getroffen. Während des vor­
gestrigen Gewitters wurde der 20jährige Verschieber
Othmar Käst beim Verschieben eines Zuges der
Donauuferbahn am Handelsquai vom Blitze getroffen
und an der linken Hand gelähmt.— Der Vater des
Gemeindevorstehers von B u ch a r t e n, einer Ort­
schaft bei B u d w e i », der 59jährige Landwirth
Franz S i l e n h, welcher mit mehreren Arbeitern auf
dem Felde arbeitete und vor einem aufsteigenden Ge­
witter unter einem vereinzelt auf freiem Felde stehenden
Baum Schutz gesucht hatte, wurde von einem Blitz­
strahl getödtet. Zwei in der Nähe des G-tödteten
sitzende Mägde erlitten Brandwunden an den Füßen.
* Brand einer fürstlich Lobkowitz'sche»
Schäferei. Aus Teplitz-Schönau meldet
man: In Mireschowitz sind die fürstlich Moriz
von Lobkowitz'sche Schäferei,, sowie vier Nebenhäuser
eingeäschert worden.
* In die Dreschmaschine gerathen. Mit zer­
schmettertem rechten Fuße und einigen Contusionen
wurde vorgestern Abends das 12jährige Schulmädchen
Marie W a w r a, Tochter einer Arbeiters, ins
Wiedener Krankenhaus gebracht. Die Aermste war bei
den Feldarbeiten, wo sie bei der Dreschmaschine Hand­
langerdienste geleistet hatte, in die im Betriebe be­
findliche Maschine gestürzt. Die Dreschmaschine wurde
zwar sofort in Stillstand gebracht, allein das Mädchen
hatte bereits die angeführten schweren Verletzungen
erlitten.
* Störung im elektrischen Tramwayver-
kehr. Die Passagiere der heutigen Mittagszüge der
elektrischen Tramway waren n cht besonders angenehm
überrascht, daß sie aus einmal unfreiwillig Halt machen
und eine volle Stunde auf die Weiterbeförderung
warten mußten. Die empfindliche Verkehrsstörung hatte
ihre Ursache in der Unterbrechung der Stromleitung
in Folge ReiffenS deS Leitungsdrahtes.
* In zwei Theile geschnitten. AuS Inns­
bruck wird gemeldet: Am 5. d., Abends, wollte der
in Hall stationirte Kaiserjäger Stesan S o r r i-
t o r a bei Kilometer 2-8 zwischen Thaur und Loreto
auf den in vollster Fahrt befindlichen Trambahnzug
der Strecke Innsbruck—Hall aufspringen, verfehlte das
Trittbrett, gerieth zwischen die Wagen und wurde
buchstäblich in zwei Theile geschnitten. Sechs Wagen
gingen über die Leiche.
* Wetter. Zunehmende Bewölkung.
Die Grundsteinlegung der Metten
Kaiser Fram Josephs- Kochqnrllen-
leitmrg in Mildalprn.
Morgen Samstag Mittag findet auf der Poschen-
höhebei Wildalpen im Hochschwabgebiete die'feier­
liche Jnaugurirung der II. Kaiser Franz Joseph-Hoch-
quellenleitung statt. Es wird damit der Grund­
stein zu einem gewaltigen großen Werke gelegt,
das noch kommenden Generationen zum Wohle
gereichen wird und dem ein ähnliches bedeutendes'
nicht leicht zur Seite gestellt werden kann. Die.'
Gemeinde Wien wird einen mächtigen Zufluß von
ausgezeichnetem Hochquellenwafser erlangen und die
Wasserversorgung der Millionenstadt wird com-
pletirt. Seine Majestät hat huldvollst gestattet,
daß das neue Werk den Namen „Zweite Kaiser
Franz Joseph-Hochquellenleitung" führen dürfe..
Durch diese allerhöchste Entschließung ist das Werk
unter den besonderen Schutz und Schirm Sr.
Majestät gestellt, und unter diesem Eindruck ver­
anstaltet die Gemeinde Wien am 11. August zur
Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers in Wild­
alpen die feierliche Grundsteinlegung. Der Feier
wird in Vertretung des Kaisers, Erzherzog
Ferdinand Karl beiwohnen.
**
*
Die Durchführung des Projektes der Ergänzung
der Wasserversorgung WienS durch den Bau einer
zweiten Hochquellcnleitung unter Einbeziehung der im
Salzagebiete liegenden und eventuell auch noch anderer
auf der definitiv festzustellenden Trace dieser Leitung
befindlichen Quellen, wurde auf Grund des Berichtes
des Magistrates und der feit Jahren geführten technischen
Vorarbeiten des StadtbauamteS, vom Gemeinderathe in
der Sitzung vom 27. März 1800 beschloffen. Die techni­
schen Vorarbeiten für eine zweite Hochquellenleitung
wurden bereits im Sommer 1893 begonnen, nachdem
der Wiener Gemeinderath in seiner Sitzung vom
13. Jänner desselben JahreS einen darauf bezüglichen


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 4 ]
4
Citn, Samstag
Reichspost
11. L«g«st 1V00
182?
Beschluß gefaßt hatte. ES wurden insbesondere die
Quellengebiete der Trais-n, der Erlas, der Mb» und
der EnnS in den Bereich der Erhebungen und Studien
gezogen. Aus Grund dieser Erhebungen mußte man
von der Berücksichtigung der Quellengebiete der Erlas
und der MbS ganz absehen und die weiteren Beob­
achtungen auf die Quellen de» SalzathaleS und der
Trais-n beschränken. Dgs Quellengebiet der Traisen wäre
wohl an und für sich ergiebig genug gewesen, doch
würden die an der Traisen etablirten zahlreichen
industriellen Werke die volle Ausnützung der Quellen
behindern. Ander- stellten sich die Verhältnisse im
Quellengebiete der Salza dar. wo eine größere Anzahl
von Quellen, worunter einige von besonderer Mächtig­
keit hervorragen, aufgefunden wurden, deren voraus­
sichtliche Minimal-TagcSergiebigkeit mit circa 186.000 m'
berechnet wurde. In diesem Sinne erstattete da» Stadt­
bauamt sein- Vorschläge. Der Stadtrath befaßte sich
mit dieser Vorlage in seiner Sitzung vom 12. Juni 1898
und ertheilte den Auftrag, das Stadtbauamt habe
Studien und technische Vorarbeiten für eine Leitung
au» dem Salzagebiete fortzusetzen und auf eine TaeeS-
waffermengc von 200.000m' Bedacht zu nehmen. Zu­
gleich wurde der Magistrat mit der Führung der ent­
sprechenden Verhandlungen mit den Grundbesitzern
beauftragt.
Nach den vom Stadtrath gegebenen Directiven
wurde nun feiten» de» Stadtbauamtes eine neue
Studie versaßt. Die daraufhin erstatteten Vorschläge
wurden, wie schon erwähnt, vom Gemcinderathe in
der Sitzung vom 27. März 1900 genehmigt.
DaS Stadtbauamt veranschlagte die für die
Herstellung der Leitung approximativ folgende» Koste»
in folgender Höhe: Erwerbung der Quellentcrri-
torien 1,200.000 st.; für Quellenfasiung 500.000 fl.;
für Grundeinlösung oder ServitutSbestellungen längs
der Trace 300.000 fl.; für die bemaucrten LeitungS-
canäle 15,544.000 fl.; für die Stollen 16,837.500 fl.;
für besondere Objecte 3,000.000 fl.; für Herstellung
des BertheilungSrefervoirS 500.000 fl.; Anschluß an
daS bestehende Rohrnetz 1,500.000 fl.; Tracirung,
Projectverfassung, Bauleitung rc. 618.500 fl.; zu­
sammen 40,000.000 fl.= 80,000.000 K. Die
städtische Buchhaltung veranschlagt die erforderlichen
Gesammtkosten mit 45 Millionen Gulden— 90 Mil­
lionen Kronen. Die Gemeinde Wien verfügt nach dem
Zustandekommen aller dieser Käufe außer den nach-
angesührten Quellen über einen Besitz: in Wild­
alpen von 312159 Hektaren, in Weichselboden von
2220°14 Hektaren, in Brunngraben von 569°21 Hek­
taren, zusammen von 5910 94 Hektaren— 10.227 Joch.
Die sämmtlichen Quellen der neuen Leitung ent­
springen an den nördlichen Abhängen des Hochfchwab-
wafferS und der Zellcr Staritzen und bilden in ihrem
weiteren Laufe Bäche, welche in den Salzafluß ein­
münden. Die LeitungStrace beginnt beiden Brunnen-
graben.
Die sogenannten Siebenseen sind da»
wichtigste Quellengebiet. Sie bestehen au» einem
Complex von größeren und kleineren Weihern, welche
in der Nähe von Wildalpen in einer Höhe von mehr
als 800 Metern in einem Thalkeffel der Hochschwab-
gruppen situirt sind, eingeschlossen von einer großartigen
Berglandschaft, von Seisenstein (1274 Meter). Gehört
(1567 Meter), dem kleinen und großen GrieSsteine
(2033 Meter), Ebenstein (2124 Meter), Brandstein
(2003 Meter) und Siebenbürgerkogel (1482 Meter).
Die größten Seen sind der „Roller", der „Kessel" und
der Hartlsee", welche stufenartig übereinanderliegen.
Sie werden durch den Siebenseebach miteinander ver­
bunden, der nach der Vereinigung mit dem
Hinterwildalpenbach den Seisenbach bildet und sich bei
Wildalpen in die Salza ergießt.
In der Nähe von Wildalpen, etwa 20 Minuten
entfernt, auf der Pöschenhöhe, wird der Grund­
stein zur neuen Wasserleitung gelegt. Die Siebenseen
sind das von Wien am entferntesten gelegene Quellen­
gebiet, da- Ende derselben.
Die Schreierklammquelle entspringt
in der Nähe des Ortes Hinterwildalpen in einer See-
höhe von circa 750 Meter am oberen Ende der
romantischen „Schreierklamm", sie bildet eine einzige
conccntrirte Quelle, die sofort als ansehnlicher Bach
schäumend zu Thale schießt und in den nahegelegenen
Hinterwildalpenbach mündet. Das Speisereservoir
dieier Quelle reicht vom Grasberge über den Brumkogl
bis zum 1003 Meter hohen Brandstein.
Die Seifen st einquelle eutspringt in
einer Seehöhe von circa 600 Meter, nur wenige Meter
über dem Wasserspiegel der Salza und empfängt ihre
Zuflüsse von dem Seisenstein (1274 Meter), an dessen
Fuße sie im Bereiche der Ortschaft Wildalpen hervor­
quillt und nach kurzem Lause direct in die Salza mündet
Neben den Siebenseequellen bilden die Kläffer-
brünne mit den Hauptstock der Quellwässer für die
Alimentirung der zweiten Hochquellenlcitung. Die
Kläfierbrünne entspringen am Flusie der sogenannten
„Kläffermäiier" unweit der romantisch gelegenen
Bresceni-Klause am linken Ufer der Salza. Die
„Kläff-rbrünne" bieten eine fesselnde Naturerscheinung.
AuS der Berglehne zwischen den FelSblöcken und
Tkümmergesteincn brechen in einer Breitenausdehnung
von mehr als 30 Meter, zahlreiche Quellen und
Sturzbäche hervor, die schäumend über das Gestein in
die Salza niederstürzen und die Wassermenge derselben
namhaft erhöhe». Die Speisung dieser Quellen erfolgt
vom Hochschwab au».
Die Höllbachquellen oder die Quellen
in der „Hölle" entspringen in der Nähe von Weichsel-
boden in einer romantischen Thalschlucht zwischen dem
MieSkogel und dem Großen Brandstein der sogenannten
„Vorderen Hölle". Diese Quellen vereinigen sich bald
zum Höllbach, der nach kurzem Laufe im Bereiche der
Ortschaft Weichselboden in die Salza mündet. Die
beiden obersten und mächtigsten Quellen treien un­
mittelbar bei dem Gasthause Echützcnauer's hervor.
Diese Quellen sind als unterirdische Wasserläufe auf­
zufassen, die von rückwärts auS der „Hinteren Hölle"
und vom „Unteren Höllenring" kommend, sich
langsam durch den daS Thal ausfüllenden
Bergjchutt nach abwärts bewegen, um an der
bezeichneten Stellen in einer Seehöhe von beiläufig
690 Meter al» Quellen aufzutreten. Dar Speise­
reservoir dieser Quellen reicht von der hohen Weichsel
(2006 Meter) und den Aflenzer Staritzen bis zu dem
Hohen Ringkamp (2153 Meter) der Hvchschwabgruvpe.
Eine dritte Quelle, näher dem Thalausgaoge gelegen,
wird von den Ausläufern der Zeller Staritzen gespeist.
Die östlichstgelegenen Quellen sind die drei am
AuSgange des B r u n n e n g r a b e n s in der Ge­
meinde Aschbach entspringenden. Die bedeutendste von
ihnen tritt i» einer Scehöhe von 760 Meter aus ein r
Felsenhöhle de» BrunnkogelS zutage. Eine zweite Quelle,
weniger mächtig, entspringt etwa» weiter rückwärts im
Brunngraben; und die dritte aus mehreren Quellen­
adern sich zusammensetzende Quelle entspringt thalab­
wärts, im ehemals Klammerfchen Besitzthum. Nach ihrer
Vereinigung bilden die drei Quellen den GleiSncrbach.
Die Speisung der Brunngrabenquellen erfolgt von den
Zeller Staritzen und von den Aschbacher Bergen auS.
Erhebungen über die au» den S i e b e n f e e n
abfließende Wasicrmenge ergaben das Resultat, daß
hier auf eine Ergiebigkeit von 69.000 Kubikmeter per
Tag gerechnet werden könne. Die Minimalergiebigkeit
der Schreierklammquelle wird auf 24.000
Kubikmeter per Tag geschätzt. Die geringste Er­
giebigkeit der Säusensteinquelle ist mit
9000 Kubikmeter per Tag anzunehmen. Die
K l ä f f e r b r ü n n e dürfte nach approrimativen
Schätzungen eine Winterergiebigkeit von 28.000 Kubik­
meter per Tag ausweisen. Die Ergiebigkeit der
Höllbachquellen kann mit 27 500 Kubik­
meter und die Ergiebigkeit der Brunngraben­
quellen mit 20.000 Kubikmeter per Tag angesetzt
werden.
Die Gesammtergiebigkeit wird sonach mit
177.500 Kubikmeter per Tag berechnet. DaS Stadt-
bauamt ist jedoch der Ansicht, daß dar Fehlquantum
von 22.000 Kubikmeter hereingebracht werden kann,
da die Quellen der Kläfferbrünne nicht direct gemessen
werden konnten, sondern nur eine Schätzung, die sehr
niedrig angenommen wurde, platzgreifen konnte.
Die T r a c e der zweiten Hochquellenleitung wird
in den Sprengeln der BczirkShauptmannschaften Bruck
an der Mur, Liezen in Steiermark, Amstetten,
Scheibbs, Melk, St. Pölten und Hietzing-Umgebung zu
liegen kommen, eine Länge von ca. 240 Kilometern haben
und am Kreuzbühel bei Neuwaldegg, in einer See­
höhe von 325 Meter in dem dortselbst zu erbauenden
VertheilungSreservoire endigen. Von den Quellen im
Brunncngraben beginnend, führt die LeitungStrace dem
Lause der Salzach folgend, über Weichselboden, woselbst
sie die Quellen in der „Hölle" aufnimmt. Dann am
„Gschöder" vorbei thalabwärts und nach der Ueber-
setzung de» Salzaflusse» bi» zum sogenannten „Kräuter-
halS", einem Sattel nach dessen Durchführung die
Trace inS Holzäpfelthal gelangt und diesen entlang
bis zur Einmündung in da» Hopfgartenthal. Hier ver­
einigt sich die Trace mit der Zweigleitung, welche da»
Wasser der Siebenscen, der Schreierklamm-Ouelle und
der Seisenstein-Ouelle führt. Die vereinigt- Leitung
durchsetzt dann mit einer Reihe von Stollen zunächst
den „Hochkogel" und den „Röcker" und schließlich den
Gebirgszug der Göstlingeralpen unter dem „Ring-
kogel" und gelangt so in das Steinbachthal. Die
Leitung berührt die Orte Kasten, Lunz und nach
Durchsetzung de» „GrubbergeS", oberhalb Göst-
ling im MbSgebiete die Orte Gaming, Altenreith,
Neustift und Scheibbs. Hier verläßt die Trace da»
Erlaufthal, gelangt mittels eines Stollens unter den
Ausläufern des „BlafensteinS" in der Gegend von
St. Georgen in das Gebiet der Melk, übersetzt nach
Durchsetzung de» „Rcinetzberges" in der Gegend von
Mainburg den Pielachfluß, travesirt da» Thal der
Traisen und geht dann längs der nördlichen Hänge
des Wiener Waldes Zwischen Stößnig und Laaben
muß der „Pyrathberg" mit einem Stollen durchsetzt
werden. Die Leitung wird dann über Neustift, Alt­
lengbach und Eichgraben in die Gegend von Reka-
winkel geführt, um nach Berührung von Preßbaum,
Tullnerbach. Mauerbach, Steinbach und nach Kreuzung
de» Halterthales oberhalb Neuwaldegg im Bertheilungs-
reservoir zu endigen.
Die Tracirungsarbeiten sind dermalen im besten
Gange. Zu deren Besorgung ist ein eigener Tracen-
bureau in Wien errichtet, dem folgende fünf Sectionen
unterstellt sind: 1. Wien-Rekawinkel; 2. Rekawinkel-
Wilhelmsburg; 3. WilhelmSburg-ScheibbS; 4. Scheibbs-
Landesgrenze Niederösterreich- Steiermark. und
5. Landesgrenze Wildalpen- Weichselboden. Mit der
Detailprojcctversassung wird nächster Jahr begonnen.
Geschichtliches zur Wasserversorgung
Wiens.
In der Aera vor der Hochque l l e n-
Leitung.:
Zu, Zeit der Römer bestanden, wie sich auS den
bisherigen Funden erkennen läßt, zwei Quellwasser­
leitungen, von denen die -ine über Liesing, Atzgers-
dors, Mauer, und die zweite von HernalS herein nach
Bindobona führte. Spuren der Wasserleitung selbst
fanden sich an mehreren Stellen der inneren Stadt.
Ueberreste eine» Hypokaustmus wurden im Bcrghose am
Hohen Markt entdeckt. Ganz im Unklaren ist man darüber,
ob die Bewohner Wien» im Mittelalter ihr Trinkwaffer
künstlich zuführten au» Quellenleitungea oder bloß
aus gegrabenen Brunnen schöpften. Die Spuren
einer im Gebrauch- gestandenen Wasserleitung im
Mittelalter fanden sich nur aus dem Jahre 1310
unter den Tuchlaubcn. Eine Aufforderung Kaiser
Ferdinand I. an den Stadtrath nach. dem
großen Brande im Jahre 1526 zum
Baue einer Wasserleitung, damit dem Mangel
am Wasser bei Feucrsbrünsten abgeholfen werde, läßt
daraus schließen, daß die vorhandenen BezugSorte für
Wasser nicht genügten. Der Stadtrath bequemte sich
aber erst 1565 dieser Aufforderung zu entsprechen
durch die Anlage einer Wasserleitung, welch- aus der
Thaleinsattlung der AIS zwischen Hernals und Dorn­
bach nach Wien gcsührt wurde. In der zweiten Hälfte
der XVII. Jahrhunderts führte man eine zweite
Wasserleitung, aber von geringerer Ergiebigkeit, von
Hungelbrunn herein, die 1735 erweitert werden mußte.
Schon in der ersten Halste des XVIII. Jahrhunderts
wurden die Wasserleitungen vermehrt. So wurden
1706 Am Hundsthurm und vor der Favoritenlinie
und 1756 in Ottakring Quellen gesammelt und in die
Stadt und Vorstädte nach Wien geleitet. Durch die.
Freigebigkeit des Herzogs Albert von Sachsen—Teschen
erhi-lt Wien im Jahre 1803 eine neue die
Llbertinilche Wasserleitung, welche die Quellen an den
Bergabdachungen de» Halterthale» nächst Hütteldorf
sammelt. Der immer mehr steigende Wasserbedarf
drängte dann zur Anlegung neuer Leitungen, und so
entstand im Jahre 1«36 das Project der Heran-
ziehung der Donau zur Wasserverwrgung Wiens
Kaiser Ferdinand I. förderte diese Idee, er widmete
zu ihrer Verwirklichung daS Krönungsgeschcnk der
niedcrösterreichischen Stände, und so entstand die
Kaiser Ferdinands-Wasserleitung, welche 1840 in Be­
nützung genommen wurde und 1843 in die Ver­
waltung der Gemeinde überging.
Die erste Hochquellenleitung.
Anfangs der Sechziger Jahre lag die Versorgung
Wien mit Wasser wieder im Argen, denn die be­
stehenden Wasserleitungen genügten nicht mehr den Be-
dürsnissen nach Trink- und Nutzwasser. Die Karoly'sche
Wasserleitung, die vom Laurenzer Grund, die Dorn-
bacher und die Albertinische Wasserleitung, die Quell­
wasser zuführten, und die Kaiser Ferdinands-Wasser­
leitung, welche Wien mit filtrirtem Donauwasser ver­
sorgte, sowie die etwa 10.000 Hausbrunnen, deren
Wasser häufig für Trinkwasscr unbenützbar war,'
lieferten zusammen nur etwa 181.000 Hektoliter Wasser
täglich, so daß auf den Kops der Bevölkerung kaum
Hektoliter entfiel, ein Quantum, daS ganz un»
genügend war.
Am 12. Juli 1854 faßt« der Wiener Gemeinde-
rath den Beschluß, die Versorgung Wiens mit dem
Quellwasser de» Kaiferbrunnen» am Südfuße des
SchneebergeS der Stixensteiner Quelle bei Puchberg
unweit de» Schneeberges und der Alta in Brunn am
Steinfelde durchzuführen, nachdem die älteren Wasser­
leitungen den täglichen Bedarf nicht mehr deckten. Um
die Schaffung dieser neuen Wasserleitung machte
sich Professor Sueß sehr verdient. Der Kaiser schenkte
1865 der Wiener Bevölkerung den Kaiserbrunnen, kurz
vorher der Graf Ernst Hoyos-Sprintzenstein die Stixen­
steiner Quelle. Die Altaquelle wurde käuflich erworben.
Man beschloß jedoch vorläufig nur die beiden ersten
Quellen nach Wien zu leiten. Er wurde sohin der Bau
der Hochquellenleitung 1869 in Angriff
genommen, doch erst am 21. April 1870 in Anwesen­
heit Sr. Majestät feierlich inaugurirt Innerhalb vier
Jahren war der Bau durchgeführt. Noch vor Ablauf
de» Jahre» 1873 konnte der größte Theil der Stadt
mit dem Hochquellenwasser versorgt werden. Die Hoch­
quellenleitung wurde seither wiederholt verstärkt, sie ge-'
nügt aber den Anforderungen des vergrößerten Wien
nicht, und so beschloß der Wiener Gemeinderath im
Jahre 1899, über Vorschlag Dr. Lueger's, die Er­
werbung der Quellengebiete» der Siebenseen in Ober­
steiermark für die Errichtung einer zweiten Hochquellen­
leitung. Die erst« Franz Josef-Hochquellenleitung ist im
Stande, täglich 1,131.780 Hectoliter zu liefern, so daß
auf jeden Kops der Bevölkerung circa 0 9 Hectoliter
entfallen.
Bei der Jnaugurirung de» Baues der Wiener
Hochquellenleitung, die am 21. April 1870 um
12 Uhr Mittags auf dem Rosenhügel bei Hietzing in
feierlicher Weise und in Anwesenheit Sr. M a j c st ä t
sowie der Erzherzoge Carl Ludwig, Ludwig
Victor, Albrecht und Rainer, sowie
hoher Würdenträger stattfand, richtete Bürgermeister
Dr. Cajetan F e l d e r an den Kaiser eine Ansprache,
in der er die Bitte stellte, Se. Majestät möge dem
der Wohlfahrt von Generationen gewidmeten Werke
die allerhöchste Weihe verleihen.


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 5 ]
I
R«ich»post
11. August 1900
5
182
'Lira Samstag,
Um ',.1 Uhr war die Feierlichkeit zu Ende. Eine
Militärmnsikcapelle intonirte bei der Ankunft und b«
der Abfahrt der Kaiser- die Volkshymne.
Die Eröffnung der Hochquellenleitung fand am
23. October 1893 Mittag- 12 Uhr bei dem Hoch-
strahlbrunnen zunächst der Schwarzenbergbrücke statt.
Aus der Terrasse war ein Zelt errichtet, in dem Se
Majestät die Urkunde unterznchnete. Nach Unter-
zeichnung der Urkunde hielt Bürgermeister Dr. Cajetan,
Felder eine Ansprache, nach deren Beendigung
Böllerschüsse abgefeuert wurden; gleichzeitig trat da-
Werk des Hochstrahlbrunnens und die Wasserleitung
in den Bezirken in Betrieb. Nach Erwiderung auf
die Ansprache nahm S«. Majestät die Besichtigung
des Brunnens vor. Abends war der Hochstrahlbrunnen
elektrisch beleuchtet.
Der Feier wohnten in Begleitung Sr. Majestät
Kronprinz Erzherzog Rudolf, und die Erzherzoge
Albrecht. Rainer. Carl Ludwig.
W i l h e l m und L e o p o l d bei. Bürgermeister Dr.
Felder wies in seiner Ansprache an den Monarchen
auf Kaiser Ferdinand als den Urheber der Waffer-
leitung hin.. Aus Anlaß der Eröffnung der Wasser­
leitung erfolgten Ordensverleihungen an den Bürger­
meister. den MagistratSdirector Grohmann» die
gemeinderäthlichen Mitglieder der WasserverforgungS-
commifsion und mehrere MagistratSbeamte.
Die Abfahrt der Festtheilnehmer von Wien.
Die Festtheilnehmer der morgen im Beisein deS
Erzherzogs Ferdinand Carl vorzunehmenden
Grundsteinlegung der zweiten Kaiser Franz JosephS-
Hochquellenleitung haben heute Früh um 8 Uhr
40 Minuten mittels SonderzugeS die Reise nach ^Wild-
alpen angetreten. Unter Anderen nahm an der Fahrt
folgende Persönlichkeiten bei: Ackerbauminister Freiherr
v. G i o v a n e l l i. der Abt von Lilienfeld, Bürger­
meister Dr. L u e g e r mit den beiden Bicebürger-
meistern Strobach und Dr. N e u m a h e r, die
Reichsraths-Abgeordne^en Axmann. Bietohlawek, Landes»
Ausschuß Dr. Geßmann. Jax, Mayer. Dr. Pattai,
Prohazka, mehrere Landtags Abgeordnete und Bezirks-
vorsteher, zahlreiche Gemeinderäthe, darunter auch viele
liberale, MagisiratSvicedirector Preher, Etadtbaudirector
Oberbaurath Berger, Magistratsjecretär Appel, Magi-
stratSobercommiffär Pfeiffer, Director Mayer, mehrere
Beamte, Diener u. f. w. Auch Vertreter der Firma
Verlach u. Schenk machen die Reife mit, um photo-
graphifche Aufnahmen der verschiedenen Festlichkeiten
zu machen. Im Ganzen find von Wien 220 Personen
zu den Festlichkeiten nach Wildalpen abgereist. In der
Abfahrtshalle stand ein auS 18 Personenwagen und
einem Gepäckswaggon bestehender Sonderzug bereit.
In St. Pölten, wo ein Aufenthalt von 20 Mi­
nuten stattfand, war die Begrüßung seitens der Ge­
sinnungsgenossen eine besonders lebhafte. In Kernhof
wurde in Schreiner'- Bahnhofrestauration im Freien,
angesichts der hohen Berge in malerischer Gegend, das
Mittagessen eingenommen, bei dem eS an ernsten und
heiteren Tafelsprüche» nicht fehlte Um 3 Uhr erfolgte
die Abfahrt mit Wagen nach Maria-Zell. wo die An­
kunft um 7 Uhr 30 Minuten Abend- erfolgt. Auf dem
Wege dahin wird um 5 Uhr Jause in der Terz ge­
halten. In Maria-Zell wird gleich nach der Ankunft
die gänzlich renovirte, elektrisch beleuchtete Gnadenkirche
besucht. Morgen Samstag 5 Uhr Früh erfolgt die Ab­
fahrt nach Weichfclbode». Um 11 Uhr Vormittags er­
folgt die Ankunft in Wildalpen und um 11 Uhr
30 Minuten die feierliche Grundsteinlegung auf dem
Festplatze auf der Pofchenhöhe, bei der Herr Erzherzog
Ferdinand Carl Se. Majestät vertreten wird.
Aus den Sronlandern.
Niederöfterreich.
t ont. (Unsere Gemeindevertretung),
harakteristik der gemeindeämtlichen Berichtigung,
die der »R-ichrpost" zuging, muß noch folgender con-
statirt werden: Von d e n 105 P r i v a t i e r S.
Beamten, Lehrern und Dvctvren wurden 14, und von
den 305 Handels- und Gewerbe­
treibenden, Wirthschaftsbesitzern und diversen
Wählern wurden 4 in die Gemeindevertretung ge­
wählt. Ein recht netter Verhältniß? Wie gedenkt der
Herr Bürgermeister dies zu berichtigen? Da
hilft leider kein Z 19, sondern nur die Berichtigung
durch Mandatsniederlegung. Doch so streng wahrheitS-
liebend find die Arrangeure des großen Hörner Wahl-
SchnitzeleffenS nicht.
Steiermark.
Leobe«. (ReichSrathsersatzwahl.—
G e m e i n d e w a h l e «.) Die deutsche Volkspartei
hält nächsten Sonntag in Kapfenberg eine Vertrauens­
männerversammlung zu Gunsten ihrer Candidaten ab.
da man nicht gewillt ist, dar schönerianifche Dictat sich
gefallenen lassen.— Die neuerlichen Gemeindewahlen
in K n i t t e l f e l d. die durch Annullirung der ersten
nothwendig geworden, gaben insofern ein günstigeres
Resultat, als jetzt der Bürgermeister H a u y e r als
Candidat der bürgerlichen Partei durchging. Die übrigen
Mandate blieben socialdemokratisch.
Mähren.
Brünn» 8. August. (Landtag-ersatz'
w ähl.) Für da? durch den Tod des Dr. Tuczek
erledigte Landtagsmandat candidirt die katholische
Nationalpartei den ReichsrathS-Abgeordneten Doetor
Anton E t o j a n, der sich auch im christlich­
sociale« deutschen Lager MährenS wegen seiner leiden­
schaftslosen Thätigkeit und seiner Fleiße-auf wirth-
fchastlichem Gebiete vieler Sympathien erfreut.
Galizien.
Krakau. (Katholische Arbeiterbe­
wegung.) Man hat nunmehr beschlossen, die Aus­
breitung- der Arbeiterbewegung durch die Herstellung
eines Netzes. von Vertrauensmännerposten zu unter­
stützen. Für jeden Pfarrsprengel wird ein Vertrauens­
mann nominirt. Vor drei Jahren war ein Verband
katholischer Arbeitervereine gegründet worden und
eine Reihe von Beschlüßen gefaßt, dieselben sind aber
nicht ausgeführt worden Inzwischen hat aber die
socialistische Arbeiterbewegung in Galizien so außer­
ordentliche Fortschritte zu verzeichnen, daß eS zahlreiche
Vertreter christlicher Arbeitervereine für ihre Pflicht
hielten, die christliche Arbeiterbewegung energisch in
Fluß zu bringen.
Krakau.(Die Politik auf den Mittel­
schulen.) Nun beginnen die nationalen Demonstra­
tionen bereits ganz offen ihr Haupt unter den Mittel­
schülern zu erheben. Montag Nachmittags sind böhmische
Mittelschüler in Begleitung einiger Akademiker, Pro-
feffvren rc.— im Ganze» 380 an der Zahl— in
Krakau eingetroffen. Der Redner deS EmpfangS-
comiteS Profeffor Dr. Jordan betonte die Noth­
wendigkeit der Festigung der polnisch-böhmischen Freund­
schaftsbande und äußerte die Hoffnung, daß die
Herzensallianz zwischen den beiden Brudervölker« sich
kräftigen wird, wenn die empfänglichen Herzen der
czechischen Jugend die polnischen Alterthümer kenne»
lernen wPden, welche die „Ideale, den Stolz und
Schmerz der polnischen Volke- bilden." Namen- der Ange­
kommenen antwortete in sehr herzlicher Weise der Führer
der Excursion Herr Podsträneck^, worauf sich
unter den Klängen nationaler Märsche der ganze Zug
in die Stadt bewegte. Vor dem Auseinandergehen in
die den Gästen angewiesenen Wohnungen hielten Herr
Podstranecky und Pros. Dr. Jordan noch einmal herz­
liche Ansprachen an die Versammelten, in denen der
erstere die Gemeinsamkeit der Ideale und der
Gegner bei den beiden Völkern betonte und der
letztere der Hoffnung Ausdruck gab, die HerzenSbande
zwischen den beiden Völkern mögen durch die Jugend
gekräftigt werden. ES ist tief bedauerlich, daß diese
politischen Treibereien ganz ungestört sich auch der
Jugend bemächtigen können.
Ungarn.
Budapest. (Mit der Verwaltungir­
re f o r m) Dürfte er noch lange Wege haben. Mitte
August d. I. wird nach Meldung des „Pol. Ert."
in Budapest im Ministerium deS Innern erst eine
großangelegte Fachenquete zusammentreten, an
welcher Vertreter sämmtlicher VerwaltungSzweige theil-
nehmen werden. Die Berathungen der Enquete wird
Ministerpräsident v. Szell persönlich leiten.
Budapest. (Die Duellwuth) zeitigt hier
schon die bizarrsten Blüthen. Jüngst kam eS vor. daß
der Secretär des Budapester Bürgermeister- sich in
einem öffentlichen Local überaus abfällig über die
Thätigkeit der Polizei äußerte. Am Nachbartische saß
der Polizeibeamte Bela Szentkiralyi, welcher die Herab­
setzung seine- Stander nicht duldete und den Secretär
zurechtwies. Die Folge war ein Duell, in dessen Ver­
laufe der Secretär drei schwere Hiebwunden an der
Stirne. Schulter und Oberarm erhielt. Ein Polizei­
beamter. der ungestraft die Gesetze übertritt! Da­
sind Narrheiten, die unsere staatliche Ordnung laut
verhöhnen!
Telegramme.
Politische Verhaftungen in Spanien.
Madrid, 10. August. In Blasancia wurden
mehrere Personen verhaftet, weil bei denselben
Waffen vorgefunden worden sind. Sie wurden
vorläufig aus der Haft entlasten. In den Pro­
vinzen zeigt sich eine carlistische Bewegung.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt
das Vorhandensein einer carlistischen Be­
wegung in den baskischen Provinzen in
Abrede. (?)
**
*
Konstantinopel, 10. August. Die zehntägige
Quarantaine für Provenienzen au» Smyrna wurde
auf 48 Stunden herabgesetzt und die für Provenienzen
auS egyptifchen Küstenstädten mit Ausnahme jener auS
Alexandrien und Port Said aufgehoben.
Aus Südafrika.
In Prätoria trifft man englischerseits
energische Maßregeln zur Verproviantirung der
Stadt. Man befürchtet einen Uebersall des Feindes.
500 Boeren mit zwei Geschützen sind acht Meilen
nördlich von-der Stadt aufgetaucht und mit den
englischen Vorposten in Berührung gekommen. In
englischen Kreisen rechnet man mit der Möglich­
keit, daß die Boeren in Prätoria die anrückenden
BoerencommandoS unterstützen würden.
Lord Roberts hat wieder einmal die-
Häupter der gefangenen Boeren gezählt. Wie er
berichtet, hat er deren 4140 in den Distrikten von
Bethlehem und Harrysmith gefangen genommen.
Die englische Garnison von Elands R i v e r,
die am 7. August sich nach zehntägigem Wider­
stand den Boeren ergeben mußte, bestand aus
300 Australiern und Rhodesiern. Der Comman­
dant des Platzes Oberstlieutenant Hoare ist ge­
fangengenommen wordeu. General Carrington, der
Entsatz bringen sollte, traf, wie Lord Roberts
meldet, zu spät ein.
**
London» 10. August. »Daily News" meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: ES wurde ein C o m p l o t
entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle englischen
Officiere in Prätoria zu erschießen und Marschall
Robert- zum Gefangenen machen. Zehn Anstifter
wurden verhaftet.
Die Wirren in Wna.
London, 10. August. Wie „Daily Expreß"
aus T s ch i f u vom 8. d. M. meldet, marschirten
die verbündeten Truppen Montag
Früh auf A a n g t s u n, das von 15.000
Chinesen gehalten wurde. Nach vierstün­
digem heftigen Kampfe wurden die C h i-
nesen geworfen. Die Verbündeten hatten
322 Todte und Verwundete.
„Daily Telegraph" berichtet aus S h a n g h a i,
daß neuerdings sechsfranzösischeGeist-
liche im Süden von Tschili ermordet
worden seien.
Wie die Blätter aus Shanghai vom Vor­
gestrigen melden, beabsichtige Frankreich da-
selbst 1200 Mann zu landen.
Nach einem Telegramme aus Peking
übersandte die Kaiserin-Witwe den fremden
Gesandten am 28. Juli vier Wagen mit
L e b e n 8 m i t t e l n. (?)
Petersburg, 9. August. Dem Generalstab
sind heute folgende Nachrichten zugegangen: Dienst-
ftrie Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten,
das rechte Ufer des Argung-Flusses von
Chinesen zu säubern, nahmen einen chinesischen
General, 5 Offiziere und 58 Soldaten gefangen.
Kylustajevskische Kosaken stießen am Fluffe
C h a i l a r auf eine bewaffnete Bande von
Mongolen, die aber nach einem kleinen Geplänkel
floh. Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde,
Documente und Eisenbahn-Instrumente.■•■
Die s i b ir i f ch e B a h n ist von Tschelia-
binsk bis zum Baikalsee 3047 Werst und in
Transbaikalien von der Station Myssovaja bis
Srjetensk 1034 Werst eröffnet und dem Verkehre
übergeben worden.
London, 10. August. Wie die „Morning-
post" meldet, sei in London ein vom 27. Juli
datiertes Telegramm Sir Robert Hart's
eingegangen, welches mit den Worten beginnt:
-Glücklicherweise noch am° Leben." Aus dem
Telegramme gehe hervor, daß Hart noch die Zoll-
erwaltung leite.
Grmei«de;ettn«g.
Arenberg-Park. Der Stadtrath verhandelte
über die Zugänglichmachung der von der Gemeinde
angekauften Arenberg-Parke» für da» Publikum. ES
wurde beschlossen, vom Stadtbauamte einen auSführ-
lichen Bericht darüber zu verlangen, in welcher Weise
sich die Schaffung einer möglichst großen Parkanlage
mit der Durchführung der nothwendigen Straßenzüge
und dem financiellen Interesse der Gemeinde vereinen
ließe. Bi» zur Durchführung der diesbezüglich zu
fassenden Beschlüsse wird der Park für die allgemeine
Benützung eröffnet. Für die Instandsetzung und Be-
nützbormachung deS Parks, sowie für dessen Erhaltung
wird für heuer ein Betrag von 19.360 Kronen be­
willigt Der Park ist vom 1. Mai bis
30. September von 6 Uhr Früh, in der übrigen
Jahreszeit von 7 Uhr Früh bis zum Eintritt- der
Dämmerung offenzuhalten. Die Bewachung des Parkes
hat vorläufig versuchsweise außer durch die Sicher-
heitSwache und das Gartenpersonal noch durch einige
städtische Pfründner, welche für diesen Dienst geeignet
sind, zu geschehen. Dieselben erhalten außer ihren Be­
zügen und einer Montur freie Wohnung in der Nähe
deS Parker und eine tägliche Zulage. Das Befahren
deS Parke» mit Kinderwagen darf nur gegen Karten,
die vom Magistrate an Bewohner der Bezirke Land­
straße und Simmering in der Höchstzahl von 60 aus­
gestellt werden, erfolgen. Den Miethparteien der
Haufe» Nr. 96 Landstraße Hauptstraße, welche bisher


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 6 ]
6 Wien, Samstag
dar Recht der Parkbenützung hatten, wird ein Park-
theil zur ausschließlichen Benützung überlassen. Die
Anträge wurden genehmigt.
Ein neuer Kinderspielplatz. Dem Stadtrathe
wurde da» Projekt für den „Kaiser Franz Jofeph-
JubiläumS-Kinderspielplatz" aus dem Platze zwischen
der März-, Such- und Johnstraße (Eesammtkosten
38.507 K) mit der Bedingung genehmigt, daß der Platz
unter allen Umständen im nächsten Jahre der Benützung
übergeben werde.
Sebastian Kneippgasse. Die von der AuSstel-
lungSstraße zum Hauptportale der Artilleriekaserne im
Prater führende neu entstandene Straße wird nach
Pfarrer Kneipp den Namen „Sebastian Kneipp-
gasse' führen.
Aus dem Kerichlsfaale.
Wieder ein Spionage-Proceß.
(Schluß.)
Nun beginnt das Verhör mit dem Zweitange-
klagten Valentin S a r i a. Derselbe gibt über Vorbe­
halt des ihn betreffenden Anklagepunktes zu, daß er
•im Auftrage seiner Frau zu seiner Schwester nach
Venedig fuhr, um sie zu bewegen, daß sie aussage,
!daß die 5000 fl., die der Angeklagte von seinem Sohn
•erhalten habe, von ihr herrühre, da die Leute nichts
•'zu wissen brauchen, daß das Geld von Karl sei. Die
sBalentine G u i s s o n schrieb dem Angeklagten that-
Isächlich eine Bestätigung, daß da? Geld von ihr ist.
AIS der Angeklagte wieder zu Hause war, ließ er im
Auftrage seiner Frau an die Guisson auch einen dies­
bezüglichen Bries schreiben.— StA.: Haben Sie sich
gar nichts gedacht, wo das fremde Geld hergekommen
ist?— Angckl.: Ja, verdächti is mir fcho vorkumma,
i hab' a mein Sohn g'sragt und a zweites Mal frag'
nöt.—
Ueber Befragen des Vertheidigers gibt Valentin
S a r i a zu, daß er in der Hast in Klagenfurt einen
Selb st Mordversuch durch Erhängen machte.
Er kann auch weder lesen, noch schreiben, und versteht
nicht italienisch. Der kritische Brief kam daher aus die
Art zu Stande, daß ihm seine am Krebs schwer
lleidende Frau den Inhalt des BrieseS leise zuflüsterte,
worauf er denselben einer gewissen B u t t u l o dictirte.
Es beginnt sodann das Zeugenverhör
mit der Vernehmung der 25jährigen Telephonistin
Emma Bruckmayer. Dieselbe lernte im Jahre
1894 den Angeklagten Carl S a r i a kennen, der sich
für einen Studenten der Medicin und Sohn eines
Gutsbesitzers in der Nähe von Klagenfurt ausgab,
und der Zeugin das Heiraten versprach. Er ver­
schwand dann auS Wien, angeblich einer Zweikampfes
wegen, nicht ohne 100 fl. Schulden gemacht zu haben.
Im September 1896 tauchte er wieder in Wien auf
und verkehrte bis Februar 1897 mit der Zeugin, der
er in dieser Zeit auch eine Einladung zu seiner—
Promotion als Doctor vorzeigte.
Die VerwalterSwitwe Johanna Martin aus
Urfahr bei Linz sagt aus, daß Saria im Februar
1898 bei ihr ein Zimmer miethete, wobei er sich als
Carl Graf S p a u ausgab. Er wohnte dort durch
vier Monate, wobei er keinerlei Schulden machte und
sich sehr ordentlich aujsübrte.
Der Nachfolger des Carl Saria fand in dessen
Wohnung Briefe und drei Graphica, die später bei
Gericht erlegt wurden.
Der Südsrüchtenhändler Aloir B u t t u l o er­
zählt, daß vor zwei Jahren der alte Saria zu ihm
kam und ihn bat, er solle an seine Schwester in
Venedig einen Bries schreiben, des Inhalts, daß wenn
wegen des Gelder aus Klagenfurt eine Anfrage komme,
sie daraus antworten solle, daß dar Geld von ihr
stamme.
Vors.: Die Valentine Quiffon erhielt dann aber
noch einen Brief, worin sie aufgefordert wird, aus
eine gerichtliche Anfrage dasselbe zu sagen, wozu sie
früher aufgefordert wurde, nur statt 5000, 10.000 fl.
anzugeben. Die Provenienz dieses BriefeS ist nicht zu
ermitteln. Weder die beiden Saria'S, noch der Zeuge
wissen anzugeben, wer diesen Brief geschrieben.
AuS Protokollen mit Gefangenaufsehern in Klagen-
surt geht hervor, daß dort Carl Saria von seinen
Verwandten die Verpflegung ins Gefängniß bekam.
In den Semmeln waren dann immer Briefe versteckt,
von denen eine Reihe aufgefangen wurde. Auf einem
Zettel, den er aus dem Gefängnisse geschrieben, heißt
eS: „Ein Trost bleibt mir noch immer. Wenn ich
frei bin, haben wir Geld und wir bekommen noch
Geld!" In Wien simulirte er auch Blödsinn und
zwar über Anrathen seiner Verwandten, er gab eS
ledoch sofort wieder aus, als ihm fein Vertheidiger
nahelegte, es bleiben zu lassen, da es nichts nütze.
Das Evidenzbureau deS Ministeriums deS Aeußern
theilte in einer Note mit, daß es nach der Natur der
Sache nicht möglich war, durch unsere Gesandtschaften
im Auslande Erhebungen über die Angaben Carl
Saria's zu pflegen.
DaS Evidenzbureau des Reichskriegsministeriums
bezeichnet eS in einer Note als ganz gut möglich, daß
auch ein Mensch, der mit Osficieren oder höheren
Beamten gar keine Fühlung hat, sich der Ausspähung
schuldig machen könne, da sich gewisse Geheimnisse nie
ganz der Oeffentlichkeit entziehen lassen.
Der militärische Sachverständige Oberst von
Bockenheim erstattet nun das militärische Gut­
achten. Er erklärt er für ganz ausgeschlossen, daß die
Reichrpost
11.' August 1800. rsr
fremden Mächte für derartige Machwerke, wie sie bei
Carl Saria gefunden wurden, 15.000 fl. gezahlt
haben. Daß diese Pläne in der Wirklichkeit undurch­
führbar seien, müsse auf den ersten Blick erkannt
werden. Wofür dann eigentlich der Angeklagte diese
immerhin bedeutenden Summen erhalten hat, sei er
zu sagen nicht in der Lage. ES bliebe nur eine Mög­
lichkeit. Saria hat sich mit bautechnischen Studien be-
saßt. militärtechnische Werke gekauft, war selbst
Militär- und Eisenbahnbeamter gewesen. Er kann nun
die Rampenanlagen, Geleise rc., die ja öffentlich sind
und jeder Reisende im Vorbeigehen sehen kann, zu­
sammengestellt und verkauft haben.
Nach längerer Berathung verkündete der Gerichts­
hof folgenden Schuldspruch: Carl Saria ist schuldig
des Verbrechens der Ausspähung nach§ 67 St.-G.
und der Uebertretung der Falschmeldung und wird
deshalb zu vier Jahren schweren, monatlich
mit einem Fasttag verschärften Kerker verurtheilt.
Valenta Saria ist schuldig der Verbrechens deS
Betruges nach den §§ 197 und 199a St.-G. und wird
deshalb zu einem Monat einfachen Kerkers ver-
urtheilt.
Carl Saria meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an,
Valenta Saria trat die Strafe sofort an.
Arbeiterbewegung.
Verein christlicher Arbeiter und Arbei­
terinnen „Austria", Ortsgruppe HernalS. Die
Vorsteher der Vereine werden gebeten, zu der am
Sonntag, den 12. August, stattfindenden Fahnenweihe
sich rechtzeitig einzufinden, indem präcise 9 Uphr der
Abmarsch vom Spielplatz des SchulgebäudeS,
Hernalfer Hauptstraße 100, stattfindet. Da sich auf
demselben keine Restauration befindet, werden den
Vereinen nachstehende Gasthäuser zu einem Früh­
schoppen empfohlen: L. Tranzke'S Gasthaus, 17. Bez.,
Elierleinplatz 9. A. Paar'S Gasthaus, 17. Bez.,
Hernalfer Hauptstraße 90. I. Cpeckl's Gasthaus.
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 92. S. Grünbeck'S
Weinichank, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 60.
H. Anlheried'S Weinschank, 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 102. Die Vereine werden zum Aufbruch
durch Radfahrordonnanzen verständigt. Die Mit­
glieder der Vereine werden gebeten, sich an dem
Fahnenweihfeste recht zahlreich zu betheiligen. Gäste
willkommen. Karten sind in obigen Localen i 60 h
erhältlich. Herr Rakowitfch, Mitglied des Kaiser-
JubiläumStheaters, hat sein Mitwirken am Festabend
gütigst zugesagt. Auch wird die Kinderoper „Der
kleine Mozart" von Quinquerez aufgeführt. Bis
jetzt haben sich 75 Vereine mit 51 Fahnen angemeldet.
Verein christlicher Arbeiter und Arbei­
terinnen „Auftria", Ortsgruppe Leopoldstadt. Der­
selbe veranstaltet zu den beiden Doppelseiertagen.
8. und 9. September 1900, einen Ausflug in das
„Gesäuse" (Steiermark), womit ein Besuch von Ad-
mont, Eisenerz und des herrlich gelegenen Leopold-
steiner Sees verbunden ist. Abfahrt am Samstag,
den 8. September, 5 Uhr Früh, ab Westbahnhos.
Rückfahrt Sonntag, den 9. September, 7 Uhr Abends,
ab Admont. Fahrpreis tour und retour III. Classe
Sonderzug bloß fl. 2°86. Christliche Gäste will­
kommen! Nachtquartier 1 Krone. Anmeldungen bis
längstens 1. September mittels Correspondenzkarte
(Name uud Adresse) an Herrn M. Ressinger, Gast­
wirth, 2. Bez. Große Stadtgutgasse 11.— Das
IV. Gründungsfest des christlichen Arbeiter- und
Arbeiterinnenvereines „Austria", Ortsgruppe Leopold­
stadt, findet am Sonntag, den 16. September, 6 Uhr
Abends, im Prachtsaals Hotel „Bayrischer Hos",
2. Bez., Taborstraße 39, statt. Entree 30 kr. Herr
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat heuer sein
bestimmtes Erscheinen zugesagt.*
Verein chriftlichcrArbeiterund Arbeiterinnen
.Habsburg hoch", (Centrale I. Köbl'S Restauration,
20. Bez., Mathildenplatz 13.) Mitgliederaufnahme und
Einzahlungen jeden Montag von 8 bis 10 Uhr Abends.
Einschreibegebühr 50 h, Wochenbeitrag 10'h. Ferner
werden die Mitglieder der Zahlstelle Kritzendorf
ersucht, in Rohrer's Gasthaus sich zahlreich einzufinden.
Vereinsabend jeden Samstag von 8 bis 10 Uhr
Abends.— An der am Sonntag, den 12. d.. statt­
findenden Fahnenweihe deS christlichen Arbeiter- und
Arbeiterinnenvercins „Austria", Ortsgruppe HernalS,
wollen sich die Mitglieder recht zahlreich betheiligen.
Zusammenkunft im Bereinslocal um 7 Uhr Früh.
Theater, Kunst uud Mulik.
— Hofoperntheater. Dasselbe wird morgen Sanis-
tag mit der Oper „A 'i d a" eröffnet. Die Vorstellungen
finden bis incluswe 31. d. bei ausgehobenem Abonne­
ment statt.
— Kaiserjubiläums Stadttheater. Frau Hermine
K ö r n e r hat in den jetzigen Ferien an mehreren aus-
wältigen Bühnen mit dem größten Erfolg gastirt. Sie
wird im nächsten Spieljahre am Jubiläums-
t h e a t e r noch mehr als bisher in den Vordergrund
treten. Director Müller-Guttenbrunn hat
soeben dar Schauspiel „E v a" von Richard Voß er­
worben, dessen Titelrolle Frau Körner darstellen soll.
Auch in dem im Monat September zur Darstellung ge­
langenden Schauspiel „K a r m a" von Carl Bleibtreu
wurde ihr die weibliche Hauptrolle zugetheilt.
— Teutsches Volkstheater. Morgen Samstag be-
ginnt die neue Spielsaison mit der Aufführung von Änzrn-
gruber'S „Der Pfarrer von K i r ch f e l d"
Sonntag folgt der Schwank -,,J m weißen Rößt"
Für Montag sind die „Die K r» u z e l s ch r e i b e r"
angesetzt._
Anton Rubinstein-Stiftuug. Am 20. August I. I.
beginnt in Wien im kleinen MusikvereinSsaale die dritte
internationale Preisbewerbung um die Prämien der Anton
R u b i n st e i n-S t i s t u n g. Die Mitglieder des Preis-
gerichteS, an dessen Spitze der Director des Petersburger
Conservatoriums der kaiserlichen russischen Musikgesellschaft.
Herr Bernhard steht, werden sich bereits Sonntag den
19. d. zur Prüfung der Zeugnisse der Theilnehmer und Her-
stellung der Ordnung beim Wettbewerb in Wien rinfinden.
Die von Anton Rubinstein selbst gestifteten, alle 5 Jahre zur
Vertheilung gelangenden Prämien 10,000 FrancS. und zwar
5000 FrancS als CompositionSpreiS und die gleiche Summe
als Pianistenpreis. Die erste Preisbewerbung fand 1890 i»
Petersburg, die zweite 1895 in Berlin statt. Die PreiScon-
currenz, welche mit Orchester stattfindet, dürfte sich winde-
stenS aus eine Woche erstrecken. Karten gelangen aus schrift­
liches Ansuchen in beschränkter Anzahl unentgeltlich
in G u t m a n n'S Hof-Musikalienhandlung, HosopernhauS,
zur Ausgabe.
Sportnachrichten.
Radfahrerkirtag. In Folge unvorhergesehener Hinder-
nisse wird der projectirle Radfahrerkirtag am Praterspitz im
Eisenwagen'S Restaurant „zum Touringclub" nicht
diesen Samstag, sondern Sonntag bei freien Entrie
und Montag bei 1 X Entree abgehalten.
Münchener Schacheongreß. Die dreizehnte Runde
brachte folgender Resultat: Maroczy gewann gegen Jacob,
Popiel ge^en Showalter, Burn gegen Halprin und Pill«.
bury gegen Janowski. Remis wurden die Partien
Schlechter-Marco, Billecard-Gottschall und Cohn-Wols. Die
Partie Bardeleben-Berger wurde abgebrochen.
Ueremsnachrichten.
§ Christliche Familie, OrtSgruppe W i e d e n.
Sonntag, den 12. August 1900, 4 Uhr Nachmittags,
Gartenfest aus Anlaß deS 70jährigen GeburtSfesteS
Sr. Majestät in Kränzl's RestaurationSgarten, 4. Bez.,
Wiedner Hauptstraße 52. Musikalische und humoristisch«
Vortrüge, Juxbazar, Juppost, Serpentinen- und Coriandoli-
wersen und dergleichen mehr. Abends 10 Uhr Kaiser­
huldigung. Festrede, gehalten vom Reichsraths-Abgeordnete»
Julius P r o ch a z k a. Die Musik besorgt die Capell«
Schottenhamml. Entree im Vorverkäufe 40 h, an der
Cassa 60 h.
§ Cristlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
O t t a k r i n g. Die Mitglieder werden gebeten, sich an
der Fahnenweihe beS Arbeitervereines „Austria", welch«
am Sonntag, den 12. d. M., stattfindet, recht zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft um l /,9 Uhr Früh am Spiel-
platze der Schule, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 100.
AntisHaverei-Congreß.
Im Palais des Congres der Weltausstellung in
Paris wurde am 6. d. ein internationaler Anti-
fklaverei-Congreß unter großer Betheiligung eröffnet.
Den Vorsitz führte der Präsident der sranzösifchen
Antisklaverei-Gcsellschaft Senator H. W a l l o n und
eS wohnten u. A. dem Congreffe bei: Cardinal
Perraud, Bischof von Autun; Msgr. Jourdan de la
PaffadKre, Bischof von Rosea: Msgr. Le Roh,
Gencraloberer der Väter vom heiligen Geiste; der
Herzog von Broglie; der Baron d'Avril; Ihre könig­
liche Hoheit Gräfin d'Eu; viele Damen der hohen
französischen Aristokratie, zahlreiche Geistliche und
Missionäre. Der Minister des Aeußern war osficiell
durch den Botschastssecretär Herr Godard DecraiS
vertreten. Nach einigen einleitenden Worten deS
Präsidenten Herrn Wallon hielt Herr Georg
P i c o t,- Mitglied der Akademie der Wissen­
schaften, den. ersten interessanten Vortrag über die
«villages de liberte» Es folgten die Berichte der
Vertreter der Antifklavcrei-Gesellschasten Englands und
Italiens, welche aber, da die Herren sich ihrer Mutter­
sprache bedienten, nachher im AuSzug verdolmetscht
werden mußten. Daraus ertheilt- der Präsident dar
Wort der Generalleiterin der Sankt
Petrus- Claver- Sodalität Gräfin
LedochovSka, als Vertreterin deS Werkes der
Antisklaverei in Oesterreich. In französischer Sprache
führte sie die Entwicklung der Bewegung in
Oesterreich vor, angefangen von der mißlungenen
Gründung eines interconfessionellen Antisklaverei-
Comiti in Wien im Jahre 1689 bis zum Entstehen
und zur Ausbreitung der Sodalität des heil. Petrus
Claver, welche so in Oesterreich die Trägerin geworden
ist der Ideen und Bestrebungen der hochseligen großen
Cardinal Lavigerie. Häufiger lebhafter Beifall unter­
brach diesen Vortrag und bezeugte sichtlich, wie eS der
Gräfin gelungen, für das von ihr gegründete und
durch sie vertretene Werk die Sympathien der sonst so
kritischen Franzosen zu gewinnen. Zum Schlüsse ihrer
Rede lud die Vortragende die Anwesenden ein. an dem
von der St. Petrus Claver-Sodalität einberufenen und
in Wien Ende November stattfindenden Ersten öster-
reichifchen Antifklavereicongreß
theilzunehmen. Msg. Le Roh, welcher nach
Gräfin LedochowSka das Wort ergriff, erkannte laut
die unermeßlichen Dienste an, welche die Sodalität des
heil. Petrus Claver bereits dem Werke der Antisklaverei
erwiesen, besonders seit Gründung ihrer apostolischen
Druckerei, eines Unternehmens, das ihm on Bedeutung
dem Werke der GlaubenSverbreitung zum mindesten
ebenbürtig scheint. Sodann hielt Migr. Le Roh einen
längeren fesselnden Vortrag über „Die Vervollkomm­
nung der Gesetzgebung für die Eingeborenen Afrikas
durch die colonisirenden Nationen."


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 7 ]
182 Wien, Samstag
Reich-post
11. August 1900 7
Letzte Nachrichten.
Die Wirre« i« China.
Berlin, 10. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureau-.) Dem Grafen W a l d e r f e e sind anläßlich
seiner Eren-nnung zum Obecommandanien der ver­
bündeten Truppen in China Glückwunschtelegramme
seitens Sr. Majestät Kaiser Franz Josefs und seitens
de» Königs Victor Emanuel zugekommen.— Graf
Walderfte hatte gestern und heute verschiedene Kon­
ferenzen; er kehrt zunächst nach Hannover zurück und
tritt mit feinem «labe am 21. oder 32. d. M. in
Genua, beziehungsweise Neapel mit dem Reichspoft-
dampfe» /.Sachsen" die Reise nach Ost-Asien, zunächst
nach Shanghai an.
London» 10. August. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Shanghai vom 9. August: Der fran­
zösische Consul meldet, 3000 Mann anamitischer
Truppen werden in der nächsten Woche hier ausge­
schifft werden, um die französische Niederlassung zu
schützen.— Wie verlautet, wurde «in kaiserliches
Edikt veröffentlicht, mit welchem Li-Hung-Tschang mit
mit der Einleitung von Friedensverhandlungen be­
traut wird.
PeterSburg, 10. August. Viceadmiral Alexe-
j e w telrgraphirt aus N i u t j ch w a n g über Tschifu
vom 5. d.: Die Chinesenstadt von Niutschwang wurde
am 4. d. von unseren Truppen genommen. Die Be­
völkerung wird entwaffnet und eine russisch «Ber-
waltung eingeführt.
General Grodekow telegraphirt an den
Kriegsminister aus ChabarowSk vom 9. d.:
C h a r b i n wurde am 12. d. von einem Detachement
unserer Truppen eingenommen.
General Rennenkampft holte am 7. d.
ein« chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie
und 800 Mann Cavallerie mit 10 Geschützen ein und
schlug sie. Hiebet wurden von einer EScadron des
Anna-RegimenteS zwei chinesische Geschütze erbeutet.
AbendS gingen die Chinesen zur Offensive über und
versuchten, unser« Flanken zu umgehen, wurden jedoch
in Folge unsere- Kartätschenfeuers und den wieder­
holten Angriffen der Kosaken mit großen Verlusten
zurückgeschlagen. General Rennenkampft erhielt In­
fanterie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst D e m i s o w, der am 5. d. M. aus
Mudanzjan auSmaschirt war, ist mit dem
NikolSker Detachement in Charbin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs Htrschmann
aus Tschifu vom 5. d. M. besagt, daß
die Eisenbahnlinie nordwärts von K a s ch t z a o
sich in den Händen der Chinesen befinde, welche
am 20. v. M. die Station G a i t s ch o u zerstörten.
Gaitschou wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder»
genommen. Es wird an der Wiederherstellung der
Linie gearbeitet. Regengüsse hemmen vielfach den
Fortschritt der Arbeiten.
Aus Südafrika.
London» 10. August. Ueber die in P r e»
t o t i a entdeckte Verschwörung wird dem Reuter'schen
Bureau vom 9. d. M. gemeldet: Eine Anzahl hie­
siger Einwohner, die mit dem Feinde in Verkehr
standen, trafen am 7. August Abends Veranstaltungen,
um die Ermordung aller in der Stadt wohnenden
englischer Officiere, die Gefangennahme und Weg­
führung Lord Robert-' zum nächsten Burencommando
zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im
letzten Augenblicke entdeckt;. zehn Ver­
schwörer wurden verhaftet. Die Verschwörer beab­
sichtigten, den Plan während der durch Brandstiftungen
hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen.
**
*
London» 10. August. Lord Oberrichter Ruffel of
Killowen ist gestorben.
Belgrad, 10. August. Unter den Deputationen,
welche gestern vom Königspaare empfangen wurden,
befand sich auch ein« solche der österreichisch-ungarischen
Colonie, deren Glückwünsche das KönigSpaar äußerst
huldvoll entgegennahm.
Letzte Depesche».
Prag, 10. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
89.40, ab Kolin 88.80, ab Aussig 30.—, per Oct.-Dec 25.15.
Rafstnädi Prima prompt und Aug. 84.— bis 84'S fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.30/113.30, Rübol
per 50 Kilo 33.50,37.
Magdeburg, 10. August. Kornzucker exel. 93&
—. Kornzucker exel. SSgr. —, Kornzuckrr excl. 88zr.
12.70. Kornzucker excl. 75gr. 12.60 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.33 unv.
a. B. Hamburg. Basis 88° stetig, per August M. 11.85,
September 11.42-5, zOctober M. 9,82*5, November 9.52°/„
December 9.57,
Havre» 10. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
aderage, per laus. Monat Frcs. 51.50, per 4 Man. 5*3.25.
Trieft» 10. August. Zucker, Centrifugal Pitts, rubig,
29'/. bis 30°/., per Nov.-März 27°/. bis 27'/., Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52-61, SantoS 50/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 10» August, Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 10. August. Petroleum loeo 7.30, fest.
Antwerpen» 10. August. Petroleum fehlt.
London, 10. August. Rohrübm-Zucke«, DafiS 83' stetig.
August 11/11°/., October 9/9'/., Novemb.-Deeember 9/7°/,.
Jänner- März 9/9. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13.7*5, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 17/6
stetig. Java-Zucker 13'6 stetig.
Parts, 10. August. Rohzucker 88' disponibel 34.25
bis 35.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 35.°/,
per Sept. 32°/, ruhig. Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest» 10. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pesier
Schweinsett 55.50 Tafel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—.
Amtliche Waarencirrse der Äskeirer Böei-.
Wien, den 10. August. 1900,
Zucker (per 10V Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasts Lustig K. 30.— G. K. 30.10 W.; pro Oct.-Dec.
Frachtbasts Auffiz K. 25.15 G. K. 25.25 W..- Rafstnad«.
i», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker l». ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh.
rische Station transtto K. 30.25 G. K. 30.75 W. Piles
Eentrisugal l», ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 29.75 G., K. 80.25 W.; per Nov.-März ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 27,75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), ruhiger, prompt eontingent. ab Wien
K. 44.40 s. K. 44 60— Rüböl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» K. »7.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92.— G.,
K. 93.— W.— Oelfaateir (per 50 Kilo) unver.,
KohlrepS per August-Sept.,- ab Wien K. 13.75 G.
K. 13.86 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.50 G. K. 18.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; bett o
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 50 Kilo) fester, Schwein-
fett inclustv« Faß prompt U Kosten ab Wie» K. 56.50 G
K. 5/.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promps
1. Koste» ab WienK. bl.bo G. K. 52 -W.: Unschlitt, Aus'
schnitt, prompt, l. Kost ab Wien K. 34.50 G. K. 35.— 2B'
ZLrieskasten.
Feind, ad 1. Ja. ad 2. Beim Magistrat, nur
wenn nach Wien zuständig. Eher beim LandeSausschuß.
ad 3. Taufschein, HeimatSschein und Maturitätszeugniß.
ad 4. Sind aus dem fchwarzen Brette der Universität an­
geschlagen.
Jos. A. Schedler. Die BriesmarkenhLndler Sieg­
mund unv Rudolf Stiehl sind Juden.
I. 9t. ad 1. Erhalten Sie in der Buchhandlung
von A. Mayer und Sohn, 1. Bez,, Singerstraße Nr. 7.
ad 2. Ja!
K. Schm. in W. ad 1. Leider I ad 2/ Partei­
taktik I
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursölatte) vom 10. August 1900.
VIs nottrten Cour»» ventahan «loh M KronenwMirufig. ©« Ülotituttg »mmtlicher Actiea uni bn „Dtvsrm Loaa“ «ersteht sich per StUok. In bin Rndriten A—T werden die auf K, S. W. oder SI1&SP lauleNdkst
Sfitctin für 100 K «= 60 11., die auf C.-M. «der Qoldgulden lautenden für 60 6. dr» betreffenden Nominalei, die auf >.rk, 7t.no,, Llrd und Uv. St lantenden für 100 Bark, Fr.aoa, Lira und LiV. St natltt 91a
autnahmtweise «er Stück gebandeiteN Effecten dieser Rubriken sind desonderl bezeichnet.
9ie rinaan find «om liamlaata, bei nladl vollgalllllton Aotlan «o» einßazatilten Betrage zu berechnen und ist die tei etnent Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Saue iu Abzua zu drinnen.
Vmraadnangaaütra für Capital und Zlnian: 11. 6. W. oder Silber 1 »,1 t C.-IO.= 2 K 10 h, I Boldgulda« —2 K 40 h, 1 Mark= I K18 h, 1 Fraao odor 1 Lira =86 h, 1 LIv. Sterl.= 21 K.
A. iNlfaemaine Staats­
schuld.
5J!al«Rfnte p. ®.,4 i%.
t ebruai-Rente «. S. 4.1%
Übe«- Rente- Juli p. S.
i‘t%
Silber»Rente. Öltet» p.
«.1*8»
1954« Slaatßlal- 85» st..
isooer., sonst..
tssoer,, ivo st..
8611»„» 800 |t,
1Seiet,
Dom.-Pfobr
"ts:
880
B. Staatsschuld der in,
vtrtchsrarh« vertrete-
ur» Königreiche au»
Länder.
Lest. Soldrente, stfr., 800 st.
per «astn. .... 4%
dto. Reut« in Kranenwhr.
stfr., «n Cassa ... 1
dto. dto. dta. p. Ultimo 1
Lest. guvestitioal- Rente,
stfr..««» «affa...
Slftddahn-Staatl-
lchutd» er> chrei-
dungen.
Elilabethb. in <2. stfr. ,n
100(1 t%
Franz Joseph-Bahn i. Eid.
(MB. «».).... 6‘/.*
Rudels-Bahn in Kranenw.
ftf«. (dtv. Sl).. i^
Lorarlberger Bahn in Stto.
(Ist. 4«0 ftc ... 1%
Su Staatlfchu Idder-
Ichreidun gen abge-
jtempette Eil«nbahn-
Actien.
Eltsabethbahn »00 st. SM.
5, /.% »°N 800 st....
dto. Linz-Budw. 800 st.
ö. W. S i'l.%
dto. Ealzb.-Lir. 200 st.
6. 08. 6 6%
610. Satl Ludw.-B. 800 st.
CM. 6% ton 800 st..
Born Staate znr Zah­
lung übernommene
E ise n bah n- Pr >» ri-
riti» v bl ig atianen.
86hm. Westbahn, ikm. 8866
400 «r. 4»
Selb
Waare
97.55
97.45
97.75
97.65
97.10
97.30
97.10
169 50
1S3.S0
161.—
193.-
193.—
SSS.—
97.30
171.60
184.50
163.—
195.—
195.—
299—
116.—
116.20
97.60
97-bv
97.7C
97.70
84.00
84,80
113.85
113 85
118.—
119.—
94.00
95.25
95.—
433—
495.—
437.—
440.—
498—
431.—
412.—
483.—
95.30
96.30
«lifabeiht. 600 und »oööJfl.
4 ab 10»
Elisabeihbahnioau. 800611.
4%
Franz Joseph-B. öin lSBt
(bi«, 6t.) Sitb, 4%..
Salizischi Hatt Ludwig-B.
(dtp. Sl.) Silber i%
Vorarlberg» Bahn Emils
1661 (dw. Sl.) Sllb.lf»
v. Stoatfchul» der
Lander der uugarischeu
Krone.
4% ungi Soldrente «. C.
t% dto. Rente in ltronen-
währ. stfr. «er Cassa.
S‘/.% dto. dto. Dto. «. C.
Ung. Et.-Eis.-Anl.» loost.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staatt-Obltg. (Ung.
Ostb.) v. I 1676...
bto Echankregal-Ablösung-
Obltgation
dto. Prämi«n:ilnl.1 looil
- 800 R»
dto. dto.& 60 st.—
100 Nr. .......
Theib-Reg.-Lose Ist»...
4% ung. Srundenll.-Öblig.
4%, croat. und slavoiL dto.
0. Andere öffentliche
Anleheu.
t% 9onau-Reg.-AnI. 1878
Wiener Berkehrl-Anl...
Anleheu d. Stadt und Han-
delilammer lriest
Anleheu der Stadt Wien
dir. du. (SUb. od. Sold)
dto. dto. (1894) ....
Aul. d. Stadt Wien (1898*)
Börsebau-Anl. oerlosb. 6%
Bnlgar. Stoatl-Elf.-Hop»
Aul. 800 st. S. »-> 840
«r
Bulgar. Staatr»Hhp.»Anl.
1698. 100 st. 840
«- e%
E. Pfandbriefe re.
Boden», astg. öst. In 50 I.
«er!
B5hm. Hhp.-Bank.. 5%
R.-öst. L.-Hyp.-Aust. 4%
Lberöste». LandeS-Hyp.-
Anst 4%
Seid
Waare
Geld
Waare
Seid
Waare
vest.ung. BanI 10>/,Iäbr.
Salzburg» PrSmIen-Anl.
60.25
62.25
118.25
113.—
verl.. 4%
98.—
99.—
StaniSlauer Prämien-Anl.
130.—
bto. öOjähr. verl. 4%
98.—
99.—
Gt.-GenioS-Lofe 40 fl...
136.—
116.—
Eparcaffa erste dsterr., OOJ.
Wiener Communal-Lose v.
perl i%
98.75
Jahre 1873
379—
331.—
96.85
90.75
Sltierin. Sparcassa.. 4%
96.50
»7-60
Sew.-Ech. der i% PrSm,-
Schnldv. der Bodencred.»
94.30
95.30
Anstalt Em. 188»...
60.—
52.—
F. Eifendahn-PriorI-
»4.15
96.25
«äts-Obliiationa«.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.50
95.—
Artien.
Duschtehrader Bahn 5%
101,30
102.30
Lux-Bodenbacher E., 1. E.
1869 6%
H. Transport-Unter-
..
Ferd..Rordb. S. 1886 4%
97.-
98.—
nehmungen.
Oefterr. Nordwestbahn t%
104.20
105.—
dto. lii. B.... 6%
104.20
105.—
Aufftg-Tepl. Eisenb. 600 st.
5030
3035
90.70
90.90
Staattbahn 3%
»12.—
Lau- und Betriebs-Gek. f.
81.—
81.90
dto. X. Ein. 1385..
391.—
393.—
städt. Etraßenb. in Wien
121.—
dto. Ergänzungtnei.
397.—
iit. A
281.—
383.—
100.—
Eüdbahn Jänner-Juli 3%
321,40
322.40
Bau- und Beirtebt-Sel f.
dto. April-Oktober 3%
321.40
822.50
PSdt. Straßenb. in Wien
117*25
118.—
Südnorddentsche Berbind-.-
iit. B,
274.50
275.50
Bah» 4%
94.50
»5.50
Böhmische Nordbahn 150 fl.
420.—
428.—
>8.10
99.—
Ung.-galiz. Bahn ....
102.60
1 3.50
Buschtlehrad» E». 500 sl.
4% Unterkrain.- Bahn (d.
EM
3010
3030
id6.60
159.50
Et.)
99.60
100
tto. (Iit. B) »oofi.« int.
1078
1084
15b.—
159.—
4% BalsugaNu« Elsenb.-S.
200 ftc
94.—
Sanau-Dau^fschisfahrt- «s.
769.—
775-
138.65
139.65
4% Wien-AIp.-Llsenb.-Sef.
Lnk.Bodenb.-Eisenb^ lodlk.
585.—
590.—
91.—
91.60
200 fl. S
96.50
97.50
Frrdinanda-Rordb.1000 st.
93.—
83.70
4% Wr.-Loc.». 400 Ü.
89.—
90.—
«M
6180
6135
5% Wr.-Pott. »SEBe.-yt.-Sä.
Lemb.»C-ern.-Jassy- Eisen-
800 st. S
103.—
104,—
bahn-Des. 100 st. S..
530.—
534.—
4% Pbbsthalb. 800 st. u.
LIM «st.. Trieft, 500 fl.
800» st. 6. W
LM
764—
770.—
Lest. Rordwest'b. 800il. S.
447.—
449—
100.—
107.—
dto. (Iit. S) SOOfl.Sch.U.
158.—
461.—
93.40
94.—
B. Diverse Lose.
Prag-Duier-Eisenb. 800 fl.
abgst
180.—
182.—
94.—
94.75
(per Stück.)
Staaiteisb. 200 fl. per Ult.
150.60
657 50
102.25
103.26
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
HO.—
111—
121 50
122.25
3% Bodencr.-Los« Em.issy
840.—
243.50
Südnordveutsche Lervdash.
91.20
92.».
s%„ Um. 138»
234.—
235.50
800 fl. CM. .....
369.—
371.—
r 3.40
94.10
4% Don.-Dampksch 100 st.
340a—
360.—
Lramwah-Ges., neue Wr.»
99 50
100.50
5% Ton.-Reg.-Lose...
350.50
258.—
PrtoritätS-Aetien 100 sl.
198.—
200.50
PrSm.-Oblig. d. türk E.»
Ung.-galiz. Eisb. 200 st. S.
406.—
410.—
B. 400 Jr. p. C....
105.—
106.—
Ung LLestb. (Raab-Vraz)
94 25
95^ 25
dto. dto. P, M.
200 fl. Silber ....
115.-
425.—
Creditlose 100 fl
384.—
587.--
Wiener Locaidh».-Acl.-Se(
Clary-Lose 40 fl
124—
126.—
*4.40
95.40
Dombau Budapester..,
12 60
13.60
Inntbrucker Stadtanl...
M.-
64*—
1. Banken.
Krakauer Anl
71 75
72.75
Laibacher Br -Anl....
46.60
49.50
Angio-Lest. Bank 18g fl.
176.50
277.50
Ojener Lose 40 fl.....
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 st.
>94 SO
495.50
H 20
T5.20
Rothen Kreuz «sterr. ®ef.
Bobencredit-Anstalt. «sterr.
102.—
1C3.—
». 10 n
42.85
49 25
800 st. S
*50.—
855.-
; 6 60
17.10
Rothen Kreuz ung....
20.60
21 50
Kreditanstalt für Handel u.
Nudolf-Lose 10 fl.....
63.—
«5.-
vewerbr 160 fl. per iä.
98.—
99.—
Salm-Lose 40 fl
170.—
173—
dto. dto. per Ultimo..
665—
666.—
Credlibaul, Allg. ung. 800st.
Depostienbank, All,. 800 st.
Elcompte-Sel-llsch,, Ried,-
Lest. 500 st
Bico* und Cassenverein,
Wiener 800 st.,..
Hhpoihelenbank, Ssterreich.
^ 8«o st. »o% e.....
Landeroank, Ssterr. 800 st.
Oesterr.-U»g. BankSOO st.
Unionbank 200 st.,.
Verkehrlbank, All,. 140* st.
ll, Jndustrie-Uater-
nehmungen.
Baugef., All,. Lest. loost.
Eghdher Eilen- und Stahl-
Jnd. in Wien wo st..
Eiekir.-Sef. allg. «sterr..
Cisenbahnw.»Leih,., erste,
100 fl
.Elbemühi", Papiers, B.-B
Liesinger Brauerei 100 st.
Montan-Bes., Sst-r.-alpitv
Präger Eisen. Jnd.-Sesell.
800 fl
Ealfo- Tarl. SIeittkohlen
100 fl.
Trisaiier tkohIenw.-S. 70fi.
Türk. Tabakregie-Sesellsch.
800 Frei. 5% p. (Jaffa
dt». bto. Ultimo
Waffenf..«ef.,vtst. in Wien
100 fl
Waggot,-Leihanftalk,' Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. ISO fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Sesellschast
I» Teblsen.
Amsterdam
Dentsche Pläze
London
Italienische Bankpl'üge ",'
Parlt
Schweizer Pläne ....
Valuten.
Tncaten ....
20-Franci-Stücke
Noten
Rudel-Siolen..
Geld
Waare
682.75
4lt.—
684.76
424—
8410
8415
470.—
480.—
196.—
415 50
1706
552.—
316—
133.50
416.60
1714
554—
320-
147.—
148 SO
i i
191.—
478.—
331,-
133—
305,—
453.—
334.—
135.—
308.—
454.—
1775
8795
630.—
435.—
633.—
445.--
887.50
288'50
326.—
330.—
1000
153.—
1^80
155.—
058—
662.—
200 55
113 45
242 80
90.30
96.50
95 85
200.75
118 65
243.—
90 50
96.60
96 50
11.48
118.45
2 55
11 52
19 34
113.65
2.56
Zur coulamtestea Besor­
gung «Her iai
Conrsblatte notlrten
Effecten und Yalniea
bestens essgiaUea.
Wechselstube des Baukhauscs
Schelhammer& Schattera
Ocgiflndet 1S3S.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 8 ]
8
Reichspost
SBien, Samstag-
11. August 1900
182
K. k. SLacrtsbaHrren.
Mit I. August l. I. wurde die, zwischen den Stationen Scheifling
,und St. Lambrecht der Linie Amstetten—Pontafel gelegenen
Haltestelle
Schrattenberg
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet, und nehmen
dortselbst die Züge Nr. 915, 911, 917, 918, 912 und 918 Aufenthalt.
Wien, 6. August 1900.
Die Direktion.
Liste k. k. priv..
Do«a»-Dampfschiffalfrts-GeseUl'ä,afr
Fahrschein—(Rundreise )Verkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine sür den Eisenbahn-Verkehr
gelten aus nachstehenden Strecken während der Dauer der offenen
Personenschiffahrt nach Wahl der Reisenden auch zur Benützung der
'Personenfchiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschast:
Passau—Linz, Linz—Wien, Wien—Preßburg, Wien—
Marcheag bezw. Wien—Bruck, in Verbindung mit Preßburg—
Budapest, Budapest—Bäziüs, Budapest—Semlin, Buda­
pest—Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der SchiffSreise an
den Personencassen der Donau-DampfschiffahrtS-Gesellschaft gegen nor­
male Schiffahnsbillete kostenfrei umzutauschen.
Wien, 9 August 1900.
Die Direktion.
Emil Bangert, Egw^m)
Fahriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich:
Zar Probe franco gezen Nachnahme oder vor«
heriye Einsendmig- des Betrages (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschliffenes Kaslrmesser,
für starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50.
Ein seines hohlgeschliffenes Kasirmesser,
für jeden Bart passend, Nr. sj zu K 3.10.
Ein Taschenmesser, echt Uirschhornheft,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 8.50.
Eine Damenscheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 8.30.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K 8.10.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes tausche
um oder zahle den Betrag zurück.
Umsonst und portofrei versende ich meine
illustrirte Preisliste mit 600 Abbildungen von Stahlwaaren.
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art,
Hohlschlelfen alter Rasirmeiser 1 Krone.
Theater-Repertoire.
K. L. Kofoperu-TöeaLer.
Anfang 1 Uhr.
Samstag/ 11.: ,,Aida."
Sonntag, 12.: „Lohengrin."
Montag, 13.: „Excelsior."
Dienstag, 14.: „Margarethe (Faust.)"
Mittwoch, 15.: „Tannhguser."
ZantsL-Höeater,
k. k. Braten
Ansang halb 3 yhr.
Von Samstag. 4. bis inclusive
Samstag, 11.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Zlrania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Samstag, 11, 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900."
^Lebende Photographien.
Deutsches AotLstöeater.
Anfang halb 8 Uh^
Samstag, 11: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Sonntag, 12.: „Im weißen Nößl,"
Montag, 13.: „Die Kreuzeischreiber."
Dienstag, 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch, 15.: „Als ich wieder­
kam."
Donnerstag, 16.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndors), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks-
theatec): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag. 21.: „Sturm."
Centrifugen,
Trockcnmaschineu, Wasch- und
AuSwindemaschinen, Rollen rc.
empfiehlt
Kamitlo Kärdtner's
Fabrik, Wien, Xllf (Penzing), Uinjer-
straße 8 Preislisten gratis.
Sommer
1900
Griltig- vorn 1. Mai an.
L. k. priv. Züdbahn-Gesellschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzngs-Berbindungen
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(Aieran-Areo-Riva).
815
823
ab Wien..
915
852
.
945
ab Wien
n;i
927
917
an Abbazia
825
808
71s
an Villach....
at
UM
922
940
i Trieft..
815
800
145
, Bozen-Grres.
X
419
911
1008
Görz..
7
651
710
300
' Meran...
301
857
2io
Venedig
2io
1025
316
Trient....
254
2*5
725
Mailand
735
105
363
Roveredo...
2*8
622
1045
Florenz.
I
6io
322
400
Mori
2*1
llß
640
Rom..
*
1112
930
60* y Arco
107
700
186
an Neavel.
255
1115
5*6
an Riva
ab
1250
417
Ma
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
1015
1112
75V
°b Berlin
610
*815
922
1222
112
10«
1 Leipzig....?
322
552
625
—
1125
850
Dresden...
512
'
822
850
11*0
912
Y München... n
505
955
640
1141
258
111
ab Innsbruck.. an
1245
652
222
306
714
552
an Bozen-Gries. °b
840
307
944
446
851
745
Meran. ... i
k
640
138
812
409
842
744
l
'Trient ....
721
1-7
752
—
922
8*i
Roveredo...
651
—
722
600
lliii
10*3
Verona ....
522
1155
446
*852
640
2*5
Mailand...
1125
*9*5
105
—
634
622
Florenz
912
—
610
—
110
1125
r Rom'
230
—
1112
—
625
700
an Neapel ab
8*0
—
255
» Nord-Süd-Erprebzng (LuxuSzug) bis Mailand täglich bis
Ende Mai, dann täglich bis Berona. Bis Nizza (Eannes) und
zurück zweimal wöchentlich bis inet. 13. Mai.
800
822>ab Budapest ... an
953
922
645
6*i
an Klagenfurt.. ab
1142
10«9
815
712
i Villach.... j
|t
1055
835
709
4**
Innsbruck..
258
108
942
München...
11*0
552
145
Bozen-GrieS.
419
745
300
Meran ....
301
744
316
Trient ....
25*
8*i
3-1
Roveredo..
228
8*9
400
Mori
221
950
509
Arco
107
1008
5*8
' Riva I
*
1250
846
417
an ••••»• £$
205
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
■ 8-
03
r«
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzng
(Ivien-Nizza-Lannes).
tzlerke-rt nur von Mitte Aauember bis fn>c April.
1000
44s
825
9t7
940
ab London ....
^Ostende... .A
ck. Wie» S.-Bhn. 1
7nSlbbazia*..*
an Trieft
418
q50
9 15
Sis
Sonntag
Montag
SS
=es
») SSrecter Schlafwagen-Bertebr nach u. von Trieft.
912
621
11*5
3*o
12°
tzio
151
2*4
ab St. Petersbg.
ab Warschau..
ab WienS.-Bhn.
anLeobe»
T Venedig....
Mailand...
v Nizza
au Cannes ....
113*
204
555
2io
315
1052
12*7
1145
Samstag
Freitag
Venedig in Wien.
Heute Samstag, den 11. August 1900:
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campd I um >/,8 Uhr Abends: BW Die Schone von New.Dort. 'M
DaS vollständige sensationelle lllugnst-Programm.
Eintritt 50 tr. Eassa-EMnung 4 Uhr Nachm. Ende» Uhr Früh. Kinder 80 fr.
Junges Wäöchen,
Anfängerin, als Trafikverkäuferin
abgerichtet, bittet um was immer
für eine Stelle. Näheres in der
Administration dieses Blattes.
Ats Haushälterin
sucht ein einfaches, braver Mädchen, gesetzten
Alters, welches längere Zeit in einem geist­
lichen Hause gedient, wieder Stelle in einem
geistlichen oder gut christlichen Hause. Gest.
Zuschriften erbeten an Frinziska M., IX.,
Pramergasse 9. 3480
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
H± Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx Vorupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grov-Kadolz
. der Mailberg, N.-Oe.
'Areise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 86 kr.
„ dunkler alter Rothtvern.. 33„
Prima alter Weißwein ...... 33„
Hochprima'alter Weißwein (l8S*er) .36„
„.„ .. (iSS-er). 4*„
Auslese (wie Malaga) 4S„
Gin ^eöicht.
Alle Ubren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob auS Packfvnq oder Nickel,
Mit und ohne Derpentikel.
Mit HolzgebäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzuq.
Mög' sie »ecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
bei sie billig oder tdene',
Lmsengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend. Mond und 'Jahr,
Sei sie einfach consiruirt
Oder noch so eompliein.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät'
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirl für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.'
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität .im ganzen Land!
Frau; Mutzt.
Ilhrrncrcher.
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
GO Schritte von der Haltestelle der Stadtbaha
uud beider Tramwnys.
DC Gegründet 1880. -WS
Aelteres Fräulein
sucht Stellung als Wirth*
schafterin in einem Pfarr-
hose. Offerten unter M. H. Ch.
a. d. Adm. d. Bl.
Frische süße
Weintrauben
ä 5 kg fl. 2,50, schöne Pfir­
siche fl. 2.—, feine Birnen
fi. (.30, Strudeläpfel fl. (.30,
Paradeisäpfel fl. (. —, Zucker­
melonen fl. (.50 versendet
alles franco per Nachnahme
Franz Zanke, Görz.
Bompilgern
werden folgende Gasthöfe'u.
Hotels in Italien empfohlen:
Neapel:
Metropole (Schmucker).
Bologna:
Bahnhof-Restauration.
Venedig:
Bella Venezia.
Eine arme Iamilie,'
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Brüder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündigen
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Pupp-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
stait. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li Kubelka,
Wien, VL/ W'
Gumpendorierstrasse 67,
1
1
m
Kletten bei Korneuburg
(crrr der Wovöwestbahn)
unter Leitung der
christlichen Schulvrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
11k tt k i i 11 i
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 9 ]
'182 Wien, Samstag
Reichspost
li; August 1900 9
Streiflichter.
Worüber der Jude triumphirt.
Keine Nachricht wird von der österreichischen
Judenpreffe mit größerer Sorgsamkeit nottrt,
als wenn irgendwo ein paar Katholiken zum
Protestantismus abfallen. Auch die reichsdeutsche
Judenprefse „bewonnigelt" sich sichtlich an den
Erfolgen der Los von Rom-Bewegung, in der
besonnene Anhänger des Dreibundes bereits mit
ernster Beunruhigung bemerken, wie „Deutsch­
böhmen sich zu einem österreichischen
Elsaß-Lothringen entwickelt."
So schreibt denn auch die jüdische „Voss. Ztg.":
„Die kindliche Vorstellung großer und kleiner
Regierer in Oesterreich, eine aus der innersten Seele
des deutschen Volkes quellende geistige Be­
wegung wie die, deren Losungswort Los von Rom
lautet, durch PastorcnauSweisungen, Zeitungsbeschlag­
nahmen und andere kleinliche Polizeimittelchen ersticken
zu können, hat eine ihrer Wurzeln in der irrigen
Meinung, diese Bewegung sei ausschließlich politischer
Natur und lediglich das Ergebniß einer eifrigen
Agitation einer einzelnen Parteigruppe. Diese Auf­
fassung zeugt davon, wie gründlich und hartnäckig eine
sonst so intelligente Bureaukratie, wie die österreichische
unzweifelhaft ist, sich in vorgefaßte Meinungen ver­
rennen kann, wenn sie die Fühlung mit der lebendigen
Wirklichkeit verloren hat und im Nebel unklarer Vor­
stellungen von den wahren Interessen deS Staates
ihren Weg sucht. Vielleicht wird jetzt endlich das Her­
vortreten einer Persönlichkeit von unantastbarer Lauterkeit
des Charakters und innigster Fühlung mit der Volksseele
der Aelpler den modernen Adepten der Dragonaden-
Politik die Binde von den Augen reißen; wir
meinen den steierischen Dichter Peter Rosegger, der
neuestens eine führende Stellung in der LoS-von-Rom-
Bewegung eingenommen hat. Rosegger, ein Sohn des
Alpenvolkes, der dessen Seele die leisesten Regungen,
die feinsten Schwingungen abzulauschen weiß, wie kein
Zweiter, steht dem polititischen TageSkampfe fern und
insbesondere von den Deutschradicalcn Schönerer'scher
Farbe, welche das Verdienst haben, die protestantische
Bewegung in Oesterreich in Fluß gebracht zn haben,
trennt ihn feine im Sinne Lessings geläuterte Humanität,
die ihn mit ihrem verbohrten Antisemitismus nichts gemein
haben läßt. Wenn nun dieser Mann, dem seine mi­
mosenhafte Abneigung gegen alles Parteitreiben von
mancher Seite ost verübelt worden ist, jetzt als Anwalt
der LoS-von-Rom-Bewegung in den Vordergrund tritt,
und für die Ansang Octobcr in H a l b e r st a d t
stattfindende Versammlung des Evangelischen Bundes
einen Vortrag „Ueber die religiöse Bewegung in den
. Alpenländern" zusagt, so ist das für jeden, der Rosegger
kennt, ein sicherer Beweis, daß auch das Herz des
österreichischen Alpenvolkes sich der reinen Lehre zu
erschließen begonnen hat, die in Deutschböhmen und
in ber geistigen O b e r s ch i ch t (!) anderer
Theile Deutschösterreichs schon so zahlreiche Bekenne»
gefunden hat.
Ueber die „geistige Oberschicht" der Ab­
fallenden belehren besonders Männer wie Abg.
H o f e r oder Herr Rotier, die schon zum
drittenmal ihr Glück mit dem Abfall probirt
haben. Die „Köln. Volkszeitung" gibt der „Voss.
Ztg." für ihre Begeisterung für die „Los von
Rom"-Bewegung folgenden Merks:
„Die österreichischen Gewährsmänner der „Voss.
Ztg." sind zweifellos „meist mosaischer C o n-
s e s s i o n". Wenn es nun unS auch durchaus fern­
liegt, diese Frage im antisemitischen Sinne zu be­
handeln, so verstehen wir darum die Begeisterung für
die „LoS von Rom"-Bewcgung umso weniger. Freilich
haben d i e I u d e n bei den letzten Wiener Gemeinde­
wahlen sogar ein Bündniß mit den
antisemitischen Deutschnationalen
geschlossen, und wenn die Letzteren auch durch diese
Umarmung erstickten, so haben die Wiener Juden doch
gezeigt, wie stark der „Anticlericalismus" bei ihnen ent­
wickelt ist— selbst den Antisemitismus vergeben sie
um seinetwillen. Aber ist die „Voss. Ztg." denn wirk­
lich so s a n a t i s ch, um zu dem bekannten Witzwort
Friedrich Wilhelms IV. bei Aufführung der Hugenotten
(„Die Protestanten und Katholiken schneiden sich die
Hälse ab und derJude macht dieMusik
dazu") eine Illustration zu liefern t Wie kann das
Blatt, welche» den tyrannischen Maßnahmen der
Culturkampfsära zujauchzte, anläßlich
der Ausweisung einiger Agitatoren im Predigerrock von
einer „Dragonadenpolitik" reden! Dergleichen hat man
bei uns doch weit besser verstanden; um die Mitte der
Achtziger Jahre wies man 40.000 Polen aus,
die hier ansässig geworden waren und ihre Existenz
einbüßten."
Bezüglich R o s s e g g e r's constatirt das
Centrumsblatt sehr richtig:
„Er ist gewiß ein trefflicher Volksdichter, aber
in religiös-philosophischer Be­
ziehung um hundert Jahre zurück, er
steht noch ganz auf dem Standpunkte der damaligen
„Ausklärer" und „Rationalisten". Die Bedeutung des
Kirchlichen und Confessionellen versteht er gar nicht,
und von theologischen Din^n spricht er wie der Blinde
von der Farbe. Bon Autodidakten wie Rosegger kann
man keine tiefere Kenntniß derartiger Probleme ver­
langen und im übrigen ist er ein naiver Phantast,
dem die Schöpfungen seiner Einbildung mit der
Wirklichkeit durchgehen."
Schönerianer— Jude— und ein
rückständiger Rationallist haben sich also glücklich
wieder gefunden. Ja, die edlen Seelen treffen sich
zu Wasier und zu Lande!
**
*
Religion ist Privatsache.
Diesen Grundsatz bethätigt die Socialdemo­
kratie bekanntlich mit Vorliebe dadurch, daß sie
diese Privatsache nach Möglichkeit verhöhnt. Offen­
bar in Beobachtung dieses Grundsatzes hat die
socialdemokratische „Volksstimme" von Man ri­
tz e i m die Lügen unserer österreichischen social­
demokratischen und schönerianerischen Presse über
die angebliche Exercitienpredigt A b e l s für
Jungfrauen nachgedruckt. Doch die Mannheimer
Preßbehörde verstand keinen Spaß und c o n-
f i s c i r t e auf. Grund des§ 184 des Reichs­
strafgesetzbuches das socialdemokratische Blatt. Der
angeklagte Redacteur kommt vor das Schwur­
gericht. Woraus sich die weise Lehre ergibt, daß
in dem zur Mehrheit protestantischen, liberalen
Musterlande Baden die Ehre eines katholischen
Priesters, ja sogar eines -s-s-s-Jesuiten sicherer
ist als im ka holischen Oesterreich.
**
*
Ungarische Freiheiten.
Der Magyar ist bekanntlich von Haus aus
ein Edelmann. Ritterlichkeit ist eine der
Hauptzierden der ungarischen Nation.— Auf den
Beschluß der Commune Wien antwortet der
„Pesty Ujsag", indem er zum Boycott
gegen Wien aufruft:
„Wir ärgern unS darüber nicht, aber wir werden
Wien beweisen, daß eS k e i n O f e n» P e st gibt.
Alles, was von Wien kommt, Briefe und Waaren,
müssen und werden zurückgeschickt werden. Man sagt
zwar, die Wiener seien an der Sache unschuldig, ihr
Gemcinderath habe den Beschluß gefaßt; aber an
diesem ihrem Gemeinderath sind die Wiener nicht un­
schuldig. Wenn für Wien kein Budapest existirt, so
kann unS das auch recht fein und für Budapest wird
kein Wien existiren."
Der „Pester Lioyd", ein Blatt, das sich gern
mit seiner gewissen Regterungsabgeklärtheit und
Noblesse brüstet, schreibt über den Beschluß des
Wiener Gemeinderathes:
„Seit wann wird denn die Blüthe des Wiener
Trottelthums ernst genommen? Wird Jemand
entrüstet sein, wenn ein Kretin die Zunge
gegen ihn heraus st reckt?"
Die „ritterliche Nation" möge sich bei
ihren T i n t e n j u d e n für diese Verschande-
lungenihres eigenen Namens bedanken.
**
*
Eine Königshochzeit in Serbien
geht, wie die Hochzeit Alexanders zeigt, unter
folgenden Details vor sich:
1. Wenn die Braut aus dem Wagen steigt,
wird ein Stück weißes, im Lande erzeugtes
Leinengewebe ausgebreitet und sofort, nachdem es
die Königin überschritten, wieder zusammengerollt,
damit Niemand sonst darauftrete. Aus diesem
Stoff wird je ein Hemd für den König und
die Königin gefertigt.
. 2. Der Königin wird ein Sieb mit
Weizenkörnern präsentirt, von denen die
Königin drei Hände voll über ihren Kopf um
sich herum wirft, worauf sie dann das Sieb aus­
leert.
3. Auf der Schwelle wird eine Platte mit
Zuckerwerk präsentirt, von dem die Königin einen
Bonbon zwischen die Lippen nimmt,
worauf der König die Hälfte des Zuckers a b-
beißt.
4. Der König hebt einen neugebornen Knaben
in seine Arme, küßt ihn und legt ihn der Königin
in die Arme, die das Kind dreimal küßt und über
den Kopf hebt.
5. Die Königin nimmt zwei Laib Brot unter
die Arme und eine Flasche Wein in jede Hand,
worauf sie die Schwelle des Hauses überschreitet.
Um die Summe dieser „glückbringenden"
Trauungsceremonien auf das halbe Dutzend zu
ergänzen, fehlt nur noch, daß von der ältesten
Schwiegermutter von Serbien in Vertretung von
Teufels Großmutter der schöne Spruch wieder­
holt wird:
‘ Hokus pokus, hokus pokus,
Lamm, lirum Hokus, focus!
Es muß ungemein bildend sein, wenn ein
König unter so abergläubischem Schnickschnack seine
Ehe schließt!
Amerika auf Cuba.
Wir haben jüngst auf die häßliche Mißwirth-
schäft verwiesen, die Amerika sofort nach der
Besitzergreifung von Cuba aus der „befreiten"
Insel etablirt hat und theilten den Ausspruch
eines amerikanischen Blattes mit,
das Havanna die derzeit am schlechtesten verwaltete
Stadt der ganzen Welt nennt.— Man hat noch
vor einigen Monaten in allen Blättern das
Thema abhaspeln hören, daß der K a t h o l i-
c i s m u s Spaniens den Untergang der- spani­
schen Colonien und des Mutterlandes v e r-
schulde und ebenso oft, daß der Prote­
stantismus für diese Länder die einzig
rettende Heilsbots chaft bedeute. Da ist
das protestantische Amerika gekommen ... Zu
den Proben der culturellen Thätigkeit Amerikas,
die wir jüngst gaben, möchten wir einige neue
hinzufügen.— Es ist nämlich jetzt eine gewiß zu­
verlässige und unanfechtbare Darstellung über die
amerikanische Mißwirthschaft im
cubauischen P o st w e s e n erschienen. Der Bericht
ist ein amtlicher und belastet die amerikanischen
Chefs des Dienstes, den General-Director Rath-
bone, den Aufsichtsbeamten Neely und den Post­
meister Thompson von Havanna schwer. Als ein
Beispiel dafür, wie Rathbone wirthschaftete, sei er­
wähnt, daß er mit der größten Seelenruhe Dollar 5
Tagegelder weiter bezog, obwohl der Generalpost­
meister speciell aus dem Grund sein Salair von 4000
auf Dollar 6509 erhöht hatte, damit keine Tage­
gelder mehr angerechnet würden. Er stellte ferner
zwei Zahlungsanweisungen in seinem eigenen
Namen auf die Postcasse aus und setzte sich aus
solche Gestalt in den Besitz von Dollar 1000,
auf welche er nicht das geringste An-
r e ch t hatte. Es wurde ihm eine Dienstwohnung
eingeräumt, für welche er auf Kosten der
Postcasse Möbel kaufte. Ferner hielt
er eine Equipage, deren Kosten er ebenfalls
aus der Postcasse bestritt. Neely manipulirte
im Freimarken-Departement derart, daß er sich
auf widerrechtliche Weise in den Besitz von etwa
Dollar 132.000 setzte. Postmeister Thompson war
bescheidener, denn er nahm nur Dollar 400,
allerdings halte er erst angefangen, als der große
Krach kam. Das Trio, das dem amerikanischen
Namen in Cuba so wenig Ehre gemacht hat,
wird strafgerichtlich verfolgt. Ganz
besonders unangenehm war dem General­
postmeister Smith der Scandal, denn 'er
hatte kurz vor Bekanntwerden der Mißwirthschaft
in einer Monatsschrift des Langen und Breiten
auseinandergesetzt, wie sorgfältig er bei der
Auswahl seiner Untergebenen für die „Colonien"
verfahre. Die Culturmission des protestantischen
Amerika ist also gründlich pleite gegangen.
Zur Frier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers.
Das Rathhaus rüstet bereits zur Jlluminirung
am 17. August. Dasselbe wird an diesem Abend einen
feenhaften Anblick bieten. Die hohen Bogenfenster aller
drei Stockwerke sind von taufenden und abertausenden
von rothen und weißen Glühlämpchen umgeben und
zwischen den einzelnen Stockwerken ziehen sich durch die
ganze Länge Guirlanden. Die Fenster der einzelnen
Thürmchen sind gleichfalls mit Glühkörpern versehen
und an den Wetterfahnen sieht man große Bogen­
lampen. Der große Schwibbogen unterhalb deS Haupt­
thurmes ist auch schon vollständig decorirt. Die Spitze
des Thurmes wird durch mächtige Bogenlampen be­
leuchtet fein, unterhalb des eisernen Mannes wurden in
zwei Reihen acht Lampen angebracht. Gestern Nach­
mittag sah man in der schwindelhaften Höhe Elektro­
techniker arbeiten. Von der Terrasse aus wird der
große freie Platz durch mächtige Scheinwerfer beleuchtet
werden.
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
hat die Gewerbeschulcommifsion gestern Abends eine
Festsitzung abgehalten.
Aus Baden wird berichtet: Freitag fand hier
eine Verfammlang von den Vorständen der hiesigen
Vereine und Genossenschaften statt, deren Zweck die
Abhaltung einer Feier in Baden zum 70. GeburtSfeste
Sr. Majestät war. Es wurde beschlossen, die Aus-
führung dieser patriotischen Feier dem Comite des
Badener Vergnügungsvereines zu übertragen.
# Der einzige im Occupationsgebiete bestehende
Militär-Veteranenverein in Sarajevo wird den
18. August festlich begehen. An diesem Tage wird das
lebensgroße Bild Sr. Majestät in Marschallsuniform
im Beisein der Spitzen der Militär- und Civilbe-
behörden enthüllt. Am 17. d. Abends wird sich ein
Fackelzug durch die Stadt bewegen.
Das 70. Geburtssest Sr. Majestät wird auch in
„Venedig in Wien" besonders festlich begangen
werden. Am 17. und 18. August wird ein großes
Kaiserhuldigungssest abgehalten werden, für das durch-


[ 2023-06-29 10:49:58.000 - 19000811 - Seite 10 ]
.10
Dien, Samstag
Reichrpost
11.' August 1900
182
greifende Vorbereitungen im vollsten Gange sind. Der
Decorateur arbeitet gemeinsam mit dem Elektro­
techniker und dem Kunstgärtner, um die gesammten
Anlagen und alle Baulichkeiten festlich herauszu­
putzen' Auf Campo I. wird ein aus diesen Tag bezüg­
liches Festspiel inscenirt werden.
Aufruf an die Bewohner des 10. Bezirkes.
Samstag, den 18. August l. I., feiert unser ge­
liebter Kaiser sein allerhöchstes 70. Geburtsfest.
Seitens der Gemeinde Wien ist aus diesem freudigen
Anlasse eine festliche Beflaggung und Decorirung der
Stadt für den 17., 18. und 19. August in Aussicht
genommen und außerdem ist für den Vortag dieses
allerhöchsten GeburtsfesteS, nämlich für Freitag, den
17. August, in der Zeit von 8 bis 10 Uhr AbendS
eine festliche Beleuchtung der Stadt geplant. DaS ge­
fertigte Comite wendet sich nunmehr an die Haus­
besitzer und Wohnparteien des 10. Bezirkes mit der
Bitte, ihre Häuser und Fenster an den obigen Tagen
zu beflaggen und zu decoriren und überdies am
17. August die Gassensenster zu beleuchten. Die Be­
wohner des 10. Bezirks haben seit jeher den
innigstens Antheil an den Schicksalen unseres
geliebten Monarchen, an Freud und Leid des Herrscher-
hause- genommen und diesen Gesühlen auch stets
würdigen Ausdruck verliehen, weshalb das gefertigte
Comite auch diesmal hofft, daß der 10. Bezirk den
anderen Bezirken in dieser patriotischen Kundgebung
in keiner Weise nachstehen wird. Möge an obigen
Tagen Arm und Reich zu dieser würdigen Festkleidung
der 10. Bezirkes nach Möglichkeit beitragen, mögen
Tausende von bunten Flaggen die Wiederkehr jenes
denkwürdigen Tages feierlich begrüßen, der vor einem
Menschenalter dem Staate Oesterreich seinen besten
Herrscher uud dem Volke seinen liebevollsten Vater gab,
möge Nachts ein Meer von Licht den Millionen Fenstern
hier entströmen, mit dem Dankgebete der Bewohner
himmelaufwärts streben und Gottes Segen auf das
Herrscherhaus erflehen.
Für das Comiti:
Mathias Carl, Bezirksvorsteher.
* 7
*
Einen ähnlichen Aufruf hat auch die Vorstehung
des neuen 20. Wiener Gemeindebezirkes Brigittenau
erlassen.
Kewerbe.
Der IV. allgemeine Kaufmannstag in Wien,
wrlcher am 9. und 10. September in der Volkshalle
des Rathhauses iu Wien abgehalten wird. soll eine
großartige Kundgebung der gesammten KausmannS-
standeS Oesterreichs gegen die Bedrückung und die
schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kaufmannsstandes
werden. Die Tagesordnung enthält folgende Punkte:
Gegen Consumvereine und Lebensmittel-Magazine.
Hausirhandel, Agentenunwesen und Ratenhandel. Be­
fähigungsnachweis. Schaffung eines CartellgesctzeS.
Abänderung der Strafproceßordnung im ConcurS-
verfahren. Abänderung der Wahlen für die Handels­
und Gewerbekommer. Vereinigung der Vorortc-
Gremien. Aushebung des TerminhandelS und der be­
stehenden Börseusancen. Verstaatlichung der Handels­
schulen und Bestellung von Wanderlehrern für das
2 (Nachdruck verboten.)
Die schlaue Mitwe.
Erzählung von Raden Panji SuryaS Wijaja.— AuS
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
AIS er zum zweiten Male zu ihrem Haufe kam,
faß sie aus der Bank und las. Da trat er vor sie
hin, klagte sie des Diebstahl an, beschimpfte sie und
sprach schließlich:
,O Du Canaille! Du Diebin! Du Räuberin!
Hündin! Unverschämtes altes Weib! Wo ist mein
Geld? Du hast es mir gestohlen! In diesem Stocke
war Bargeld und Papier, zehntausend Gulden im
Ganzen. Du hast sie mir entwendet. Wenn Du sie
mir nicht sofort zurückgibst, so lasse ich Dich ergreifen
und vor Gericht schleppen, lasse Dich inS Gefängniß
werfen und Dein ganzer Leben lang gefangen halten.
Gestehe, daß Du das Geld hast!"
Frau Gunnawicara ließ sich aber nicht ein­
schüchtern, sondern antwortete ruhig:
»He, Du Opiumberauschter, bist Du verrückt?
Wie kannst Du so zu mir reden? Ich bin weithin
bekannt und allgemein geachtet. Warum kamst Du
zu mir? Und warum schliesst Du hier ein? Jetzt
freilich pflückt Dein Mund zornig die Blüthen von
allerlei seltsamen Blumen und schleuderst sie mir zu,
Du Schlechter, Du Vogelscheuche! Bin ich es denn,
die Dein Geld genommen hat? Wie willst Du das
beweisen? Vielleicht hast Du eS verloren und forderst
es jetzt von mir? Drohe mir nicht mit dem Ge­
richte! Ich lause Dir nicht davon und fürchte mich
nicht vor Leuten Deines Gelichters, sondern nehme eS
getrost mit Dir auf, wenn der Fall auch schwierig ist.
Vor Allem aber halte Ruhe!"
Herr Surawacara mußte ihr Recht geben; er
zwang sich zur Ruhe und sprach klagend:
„Meine Liebe, ich bin nochmals zurückgekommen,
weil ich das Geld, das im Eisenbeschlag dieser
Bambusstockes war, zehntausend Gulden in Barem
und Papieren, irgendwo verloren habe. Ich dachte mir,
flache Land. Einschränkung des Filialunwefens. Theil-
nehmer wollen sich schon jetzt in der Kanzlei deS Aus-
schusses, Wien, XVIII/l, Theresiengasse 11, anmelden
woselbst auch alle auf den KaufmannStag bezughaben-
den Auskünfte ertheilt werden.
Molkswirthschaftlicher Theil.
Die Eingänge aus der Börsensteuer iu
Dentschland weisen im Monate Juni sowohl gegen­
über denjenigen des Vormonates, wie gegenüber den­
jenigen des gleichen Monates deS Vorjahres eine be­
deutende Steigerung aus. ES wurden im Juni dieser
Jahres vereinnahmt 10,584.989 Mark, gegen 3,338.619
Mark im Mai dieses Jahres und gegen 3,423 909 M.
im Juni vorigen Jahres. Die Mehreinnahme ist auf
den Effectenstempel zurückzuführen, der 9,475.788 Mark
erbrachte, gegen 1,731.634 Mark im Juni vorigen
JahreS und gegen 2,080.699 Mark im Mai dieser
JahreS. Das bedeutende Mehrerträgniß aus dem
Effectenstempel ist eine Folge des UmstandeS, daß das
neue Stempelgesctz mit seinen höheren Steuersätzen am
1. Juli in Kraft getreten ist. Die Einnahmen aus der
Umsatzsteuer stellen sich dagegen im Vergleiche mit der
gleichen Periode niedriger.
Von der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien. Eine Aenderung der Börsen-
stunden ist in der Richtung eingetreten, daß rom
15. Juli biS 31. Oktober an Samstagen die Vor»
mittags-Börsenversammlungen statt um 10 Uhr schon
um 9 Uhr beginnen.
Zweite Eisenbahn-Verbindung mit Trieft.
Im Eisenbahnministerium hat unter dem Vorsitze des
Ministers eine Berathung stattgefunden, welche die
Dienstes-Organijation und den Arbeitsplan bezüglich
der technischen Vorarbeiten für die zweite Bahnver­
bindung mit Trieft zum Gegenstände hatte. Auf
Grund deS CommifsionS-Ergebniffes sind nunmehr
nach Durchführung der Tracen-Revisionen der einzelnen
Linien, die Einleitungen für die Aufstellung der De-
tailprojecte zu treffen, und werden zu diesem Zwecke
exponirte Organe der TracirungS-Abtheilung für die
einzelnen Linien bestellt, denen die Durchführung der
Dctailaufnahmen, Triangulirungen rc.. übertragen
wird. Der Expositur für die Wocheiner Linie ist
überdies die Inangriffnahme eines Probestollens in
der Axe deS auszuführenden Tunnels durch die
julifchen Alpen zwischen Wocheiner Feistritz und Baca-
Podbrdo zur Aufgabe gestellt. Von der gleichen Vor­
sorge bezüglich der anderen großen Tunnels mußte
Angesichts der beschränkten Geldmittel Umgang ge-
nommen werden. Die Regierung ist fest entschlossen,
die durch den Sessionsschluß verfallene Ge­
setzvorlage über die Ergänzung des Eisenbahn­
netzes und die Investitionen beim Wiederzusammen-
tritte des ReichSratheS sofort neuerdings ein­
zubringen.
Eine Bahn über den Arlberg. Wie das
österr.-ung. Eisenbahnblatt meldet, hat sich in Langen
am Arlberg ein provisorisches Comite constituirt, daß
daS Projekt vertritt, eine Bahn über den Arlberg zu
bauen. Als Anfangs- und Endstationen, wären die
SchnellzugSstationen Langen und St. Anton in Aus­
sicht genommen, wo ein starker Touristenverkehr herrscht.
Du habest mir das Geld genommen, um mich auf die
Probe zu stellen."
Unbeirrt erwiderte ihm die Witwe mit ruhigen
Worten in längerer Rede und schloß tief demüthig,
aber entschieden:
„Aus Deine Anklage, daß ich Dir das Geld ge­
stohlen hätte, das in diesem Bambusrohre war, kann
ich Dir nur schwer mit Ruhe antworten; denn für
eine Frau von meinem Charakter ist es keine Kleinig­
keit, als Verbrccherin dazustehen. Vor dem Gerichte
werde ich zu meiner Verantwortung zunächst die
Fragen an Dich richten: Wo hast Du Zeugen für-die
Richtigkeit Deiner Behauptung, daß Du so viel Geld
verloren hast? Wer bezeugt Dir, daß Du das
Geld in den Stock thatest, da Du ja erklärst, daß
es früher darin war; wer bezeugt Dir. daß er von
Deiner Gewohnheit, in dieser Art umherzureiien, wußte
ohne Deine Verkleidung zu kennen; und drittens, wer
bezeugt Dir, daß gerade ich es gestohlen habe? Wenn
Du das nicht beweisen kannst, dürfte er Dir wohl
sehr schwer fallen die Anklage zu beweisen.—
Als Du kamst, wußte ich ja nicht, daß Du reich bist
und soviel Geld mit Dir führst; ja, bis jetzt, wo Du
nach Deiner Rückkehr es mir selbst sagtest, hatte ich
keine Kenntniß, wo Du Dein Geld verborgen hattest.
Ich erfuhr er vielmehr erst, als Du mir den Vorwurf
des Diebstahlr machtest und mich voll Zorn zür Rechen­
schaft ziehen wolltest. Deine Beschuldigung ist eine
unverschämte Lüge. Du weißt eben nicht was sich
schickt, und sagst wohl nur in böser Absicht, daß Du
das Geld hier verloren hast, weil Du Dich durch
Dein unschöner Betragen verrathen hast. Denn da
Du nur alte Kleider trägst und allein und ohne Be­
gleiter über Land reisest— wie ist eS da möglich, daß
Du lausende von Gulden besitzest? Zu meiner Ver­
antwortung werde ich sagen: Ich bin weithin bekannt
als eine reiche Witwe, in Folge meiner Freigebigkeit
die Zuflucht der Armen; man weiß allgemein, daß ich
große Häuser, schönen Schmuck, reiche Kleider von
hohem Werthe, schöne Wagen mit auserlesenen Gespannen,
mit Reis gefüllte Magazine besitze, und daß ich jeden
Freitag unter den Armen Geld austheile. Und trotz-
Der niedrigste Punkt dieser 15 Kilometer langen und.
in den Sommermonaten zu betreibenden Bergbahn
würde 1219 Meter, der höchste 1803 Meter hoch liegen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Bahn auf der 7 Meter
breiten Arlbergstraße ihren Weg finden könnte, glaubt
man, daß die Anlage nur mit geringen Kosten ver-
bunden wäre. Es ist nicht ausgeschlossen, daß mit der
Zeit ein Anschluß zwischen Rautz und Obersdors. in
Bayern, allerdings mit größeren Kosten, herzustellen
wäre.
Amtliche Stufe »er Börfe für lan»imrtl,kchaktttche
Prnvucte iu Wien.
Wien, 9. August.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 ,Kiso
st. 8.2!) bis K. 8.60: Banaler 74—73 Kilo K. 8.— bis
K. 8.35: Südbahn 76—30 Kilo, st. 7.95 bis st. 8.30;
Marchfelder 77—79 Kilo st. 7.95 bis st. 8.15. Schlußcurfr:
Ujancewaare per Herbst st. 8.06 bis 8.07.
R o g g e» per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, st. 7.20 bls 7.50 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
st. 7.05 dir st. 7.35: österr. 72—76 Kilo, st. 7.25 birst. 7.50.
Schlußcurse: llfancewaare per Herbst st. 7.42 bis st. 7.43.
Mai s, 50 per Kilo Ungar, alterst 6.60 bis st. 6.70.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. st. 5.90 bi* st. 6.10.
Reps, per 50Kilo: Rübsen, ung. st. 13.—biS st. 13.50,
M a l z per 50 Kilo: prima st. 12.— bis st. 13.—,
secunda st. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 st. 13.65 bis st. 14.15, Nr. 1 st. 13.05 bis
st. 13.45, Nr. 3 st. 11.95 bi, st. 12.45, Nr. 3 st. 11.45
biS st. 11.95, Nr. 7 st. 8.30 bis 8.80, Nr. 7*/,
st. 7.40 bis st. 7.80.— Wiener Roggrnmehl-Type:
Sir. 0 st. 12.25 bis st. 12.75. Nr. 1 st. 10.5) bis st. 11.—,
Nr. 3 st. 8.25 biS st. 8.50.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 9. August. (O f s i c i e 11 1 Schluß-
cur f e.) Weizen per Oktober st. 7.76 bis K. 7.77, per
April st. 8.09 bis K. 8.10. Roggen per Oktober st. 7.02
bis st. 7.03. Hafer per Oktober st. 5.30 bis st. 5.32.
Mais per August st. 6.21 bis K. 6.2,2 per September
K. 6.10 bis K. 6.12, per Mai 1901 K. 4.90 bis st 4.91.
stohlrepS per August K. 13.90 bis K. 14.—.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
27.000 Meter-Centner Umsatz, 5 Heller billiger. .UebrigeS
gefchäftsloS, Termine auf billiges Amerika und unbefriedigendes
Effectivgeschäft bei Beginn schwächer, später erholt. Schön.
Ofen-Pest, 9. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
95 H., junge schwere von 94 bis 95 H., junge mittlere von
95 bis 96 H., leichte von 95 bis 96 H-> ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 93
bis 94 H., mittlere, 93 bis 94 H., leichte— bis— H.
Verrath vom 8. August 41.952 Stück. Austrieb am 8. August
50 Stück, Abtrieb 303 Stück. Es verblieben demnach noch
41.699 Stück. Leichte Waare gesucht.
Liverpool, 9. August. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz
4000 Ballen. TageS-Jmport 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per Juli —.—,
per August 5 S6 /„, per August-September 5' 0/ 64, per Sept.»
October 4"/,., per October-November 4“/,,, per Novem­
ber-December 4 ss /„, per December-Jänner 4 ,6/ 64, per
Jänner-Februar 4 92/ 84, per Februar-März 4 sl/ 64. per März-
April 4 30/ 8„ per April-Mai 4"/,..
Mid. American 3°/ 9. Fine M. G. Broach 3"/„. Fine
Bhownuggar 3"/,,. Fine Oomra Nr. I 3V. Fine Oomra
»Nr. II 4 1 /*. Fine ©einte 4 11 /,*. Fine Bengal 4*/,«. Fair
! Pernam 5"/,,. Good fair brown Egpptian 6 1 /,.
dem willst Du mich des Diedstahls beschuldigen? Ist
dar Dein Dank für meine Güte? Es ist nicht schön
von Dir, Herr, daß Du mich so schmähst!"
Herr Surawacana bereute feine Vorwürfe und
nahm daS Wort:
„Wenn Du auch leugnest und auf meine Anklage
sehr geschickt antwortest, so kann ich doch den Verdacht
nicht loS werden, daß es mir gestohlen wurde. Gewiß
ist, daß ich es früher hatte und jetzt nicht mehr habe.
So lange ich lebe, habe ich nicht mit einer Silbe
einen Menschen ungerechtfertigter Weise geschmäht und
niemals Ungebührliches verlangt; deshalb will ich Dich
auch nicht für meinen Verlust verantwortlich machen,
weil ich nicht bestimmt weiß, wo das Geld steckt. Es
kann aber nur hier fein, und ich glaube, daß Du es
mir genommen hast, während ich schlief."
„Diese Vermuthung ist unbegründet, mein
Freund, und Deine Verdächtigung falsch, mit der Du
mich deS Diebstahls beschuldigst, weil Dir Dein Geld
abhanden gekommen ist. Du weist wohl, daß Du
nach dem Gefetz dafür gestraft werden kannst. Ich
mache Dir aber einen Vorschlag, den Du vielleicht
annehmen wirst: Tragen wir die Sache einem älteren
verständigen Manne zur Entscheidung vor, der Dir
möglicherweise Genugthuung verschaffen und den
Urheber Deines Unglücks eruiren kann. Willst Du
dies nicht, so mache dem Gerichte die Anzeige; ich
verspreche Dir. daß ich keinen Fluchtversuch unter­
nehme. sondern ruhig hier bleiben will. Stimmst Du
aber zu, so gehen wir Beide zusammen hin!"
Diese Worte brachten Herrn Surawacana in arge
Verwirrung. Heftig erregt, überlegte er lange Zeit bei
sich: Ich will doch lieber ihrem Vorschlage folgen, um
mein Geld zurückzuerhalten; wenn ich wenigstens die
Hälfte oder noch weniger bekomme, fo bin ich zufrieden.
Anders werde ich es wohl kaum wieder erlangen
können, da ich keine Zeugen habe; denn selbst, meinen
zwei Söhnen unterließ ich zu sagen, wo ich das Geld
verwahrte. Was soll ich nun thun?— Solcherlei
Gedanken flogen ihm durch den Kopf und machten ihn
eine Weile stumm.
(Fortsetzung folgt.)■ ■■'
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

